 
 
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
Plats och tid 
Sölvesborg, Furulundsskolans aula 15:00-18:20 
Beslutande ledamöter 
 
Lina Jörnkrans S 
Anders Fransson M 
Paul Andersson KD 
Lisa Österbladh SD 
Jörgen Larsson S 
Mervi Tillaeus-Andersson KD 
Anne-Charlotte Fröberg M, §§ 1-4 
Stefan Welander SoL, §§ 5-11  (i Anne-Charlotte Fröbergs frånvaro) 
Camilla Frantz SD 
Viveka Söderdahl V 
Anna Borgström SD 
Mona Frigura M 
 
Ej beslutande ersättare 
Faire Baubec S 
Rune Andersen SD 
Madelene Ekstrand KD 
Raed Shahen S 
Percy Persson SD 
Christel Nilsson S 
Stefan Welander SoL, §§ 1-4 
 
 
Övriga närvarande 
Elin Kulle, enhetschef, § 1 
Anders Borgman, kris- och beredskapssamordnare § 2 
Patrik Edvardsson, IT-samordnare, §§ 1-3 
Annelie Kjellström, förvaltningschef 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef hemtjänst 
André Jönsson, verksamhetschef HSL och myndighetsenheten 
Kate Olsson, verksamhetschef särskilt boende och bemanningsenheten 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare 
 
 
 
 
Justeringsperson 
Paul Andersson 
Justeringens plats och tid 
Digitalt 2024-02-06 
 
Underskrifter 
 
Sekreterare 
………………………………………………………………… 
Paragrafer 1-11 
 
Camilla Eriksson 
 
 
Ordförande 
………………………………………………………………… 
 
 
Lina Jörnkrans 
 
 
Justerare 
………………………………………………………………… 
 
 
Paul Andersson  
 
 
 
1
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANSLAG/BEVIS 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag. 
Organ 
Vård- och omsorgsnämnden  
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
Datum då anslaget publiceras 
2024-02-07 
Datum då anslaget avpubliceras 
2024-02-29 
Förvaringsplats för protokollet 
Vård- och omsorgsnämndens kansli 
 
Underskrift 
……………………………………………………………………… 
 
 
Camilla Eriksson  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Ärendelista 
§ 1 
IBIC-utbildning 
2024/12 
4 - 14 
§ 2 
Krisberedskap 
2024/12 
15 - 28 
§ 3 
Verksamhetsinformation 
2024/11 
29 - 37 
§ 4 
Verksamhetsplan 2024-2026 
2024/4 
38 - 57 
§ 5 
Redovisning av 2023 års intern kontroll 
2022/83 
58 - 60 
§ 6 
Timersättning LOV hemtjänst 2024 
2024/5 
61 - 64 
§ 7 
Dygnsersättning LOV säbo 2024 
2024/5 
65 - 68 
§ 8 
Kö- och beläggningsstatistik 2023 
2023/30 
69 
§ 9 
Anmälan av delegationsbeslut 
2024/1 
70 
§ 10 
Meddelande 
2024/2 
71 
§ 11 
Övriga frågor 
2024/3 
72 - 73 
  
 
 
 
3
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 1 
Dnr 2024/12 
IBIC-utbildning 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Elin Kulle, enhetschef, håller i en grundutbildning gällande individens behov i 
centrum (IBIC).  
Beslutsunderlag 
Presentation, 2024-02-01, Elin Kulle, enhetschef och processledare för IBIC särskilt 
boende. 
__________  
 
4
IBIC
Individens behov i centrum
Vårt gemensamma mål
solvesborg.se
5
Elin Kulle – enhetschef Slottsgården särskilt boende och 
processledare IBIC Säbo. 
solvesborg.se
6
IBIC – ett arbetssätt 
• Behovsinriktat
• Systematiskt
• Salutogent arbetssätt
– Brukaren i fokus
– Värna om det friska
7
• Individens behov i centrum, IBIC, är ett arbetssätt för socialtjänsten att beskriva 
individens resurser, behov, mål och resultat. En del i det arbetet är att 
dokumentera på ett strukturerat sätt inom den process individen genomgår i 
socialtjänsten.
• Arbetssättet Individens behov i centrum, IBIC, utgår från socialtjänstens 
övergripande processmodell som beskriver de steg individen genomgår i 
kontakterna med socialtjänsten. Processmodellen omfattar handläggning, 
genomförande och uppföljning av beslutad insats. IBIC ger stöd för att 
beskriva och dokumentera individens behov i sitt dagliga liv oavsett insats.
solvesborg.se
8
solvesborg.se
IBIC processen finns i 
socialtjänstens 
övergripande process för 
att skapa tydligare struktur 
och mer individfokus.
9
Handläggarna startar processen
- Förtydligad frågeställning
- Inhämta uppgifter från individ och nätverk med stöd av frågeställningar inom IBIC
- Tydlighet kring syfte och individuella behov
solvesborg.se
10
För att sedan lämna över till Utförare/verkställighet
- Uppdrag
- Genomförandeplan som revideras och följs upp
- Löpande dokumentation som följs upp
solvesborg.se
11
Vid större förändringar tas kontakt med biståndshandläggare för uppföljning av insatserna i 
beslutet. 
solvesborg.se
12
Kuben
• Möjligheten att individbasera resursfördelningen i Särskilt boende
• Långt fram i jämförelse med många andra kommuner tack vare uppföljningar av 
biståndshandläggare i Särskilt boende
• IBIC tänket behöver finnas med i alla beslut på alla nivåer
solvesborg.se
13
Välkomna till oss i Särskilt boende för mer information på 
plats i verksamheten.
Frågor redan nu?
solvesborg.se
14
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 2 
Dnr 2024/12 
Krisberedskap 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Anders Borgman, kris- och beredskapssamordnare informerar om arbetet gällande 
krisberedskap. 
Beslutsunderlag 
Presentation, 2024-02-01, Anders Borgman, kris- och beredskapssamordnare 
__________  
 
15
2024-02-01
1
Kris i kommunen
Kriser
• Covid Feb 2020-feb 2022
• Krig 24/2 2022--
• Energikris hösten 2022 (roterande omkoppling eller styrel)
• Fågelinfluensa Tredenborg Juni 2023
• Marco Polo 22/10 2023
• Snöoväder 3-4/1 Bandvagn till hemtjänst 4/1 kl 01:30
16
2024-02-01
2
Strukturreform av krisberedskap och civilt försvar
Den 1 oktober 2022 trädde en myndighetsreform för civilt försvar 
och krisberedskap i kraft. Den ska stärka landets motståndskraft 
under fredstida krissituationer, höjd beredskap och ytterst krig.
• Beredskapssektorer (10 st.) 
• Civilområden (6 st.)
solvesborg.se
17
2024-02-01
3
Beredskapssektorer 10 stycken
solvesborg.se
-Ekonomisk säkerhet (Försäkringskassan)
-Elektroniska kommunikationer och post (Post-och telestyrelsen)
-Energiförsörjning (Energimyndigheten)
-Finansiella tjänster (Finansinspektionen)
-Försörjning av grunddata (Skatteverket)
-Hälsa, vård och omsorg (Socialstyrelsen)
-Livsmedelsförsörjning och dricksvatten (Livsmedelsverket)
-Ordning och säkerhet (Polismyndigheten)
-Räddningstjänst och skydd av civilbefolkningen (MSB)
-Transporter (Trafikverket)
Civilområden
En högre regional nivå inrättas 
genom att dela in landets 21 
länsstyrelser i sex civilområden. 
I varje civilområde ska mellan 
två och sju länsstyrelser ingå. 
För varje område utses en 
ansvarig länsstyrelse där 
landshövdingen kommer att 
benämnas civilområdeschef.
Civilområdesansvariga 
länsstyrelser får uppgifter som 
bland annat syftar till att det civila 
försvaret inom civilområdet får en 
enhetlig inriktning. I samarbete 
med Försvarsmakten ska de också 
arbeta för att totalförsvaret inom 
civilområdet får en enhetlig 
inriktning.
solvesborg.se
18
2024-02-01
4
solvesborg.se
LSO är en förkortning för lagen (21003:778) om skydd mot olyckor. Lagen tar sikte på att skydda 
människors liv och hälsa, egendom och miljön. Lagen innehåller bl.a. bestämmelser om kommunal 
och statlig räddningstjänst. LSO gäller genom hela hotskalan, även i krig.
LEH är en förkortning för lagen (2006:544) om kommuners och regioners åtgärder inför och vid 
extraordinära händelser i fredstid och höjd beredskap. Lagen syftar till att kommuner och regioner 
ska minska sårbarheten i sin verksamhet och ha en god förmåga att hantera krissituationer i fred. 
Kommuner och regioner ska därigenom också uppnå en grundläggande förmåga till civilt försvar. 
LEH gäller genom hela hotskalan, även i krig.
PL är en förkortning för polislagen (1984:387). Lagen beskriver polisens uppgifter och 
förhållningssätt till bl.a. våldsmonopolet. Lagen är tillämplig genom hela hotskalan, även i krig.
IKFN är en förkortning för förordningen (1982:756) om Försvarsmaktens ingripanden vid 
kränkningar av Sveriges territorium under fred och neutralitet, m.m. (IKFN-förordning). I IKFN 
finns bestämmelser som ger Försvarsmakten och dess personal långtgående mandat fram till dess 
att regeringen förklarat riket i krig. Då upphör IKFN att gälla och Försvarsmakten ska då agera i 
enlighet med krigets lagar och vad regeringen beslutar.
solvesborg.se
19
2024-02-01
5
Vad innebär egentligen krisberedskap?
solvesborg.se
Samhällets krisberedskap kan beskrivas som förmågan 
att förebygga, motstå och hantera krissituationer.
Syftet med svensk krisberedskap är att värna befolkningens liv och hälsa, samhällets 
funktionalitet och förmågan att upprätthålla våra grundläggande värden som demokrati, 
rättssäkerhet och mänskliga fri- och rättigheter.
Myndigheter, regioner, kommuner, företag och organisationer ansvarar gemensamt för att 
samhället ska fungera. Kommunens verksamheter skall arbeta förebyggande för att hanterar 
störningar och olyckor.
Krisberedskap är alltså den förmåga som skapas i många aktörers dagliga verksamhet och är inte 
en utpekad organisation eller en aktör.
Sveriges krisberedskap regleras i Lag (2006:544) om kommuner och regioners åtgärder inför och 
vid extraordinär händelse i fredstid och höjd beredskap. I dagligt tal pratar vi om "Lagen om 
extraordinär händelse" eller LEH.
Krishanteringssystemets grundprinciper
• Ansvarsprincipen
• Likhetsprincipen
• Närhetsprincipen
Krishanteringssystemet bygger på:
• Områdesansvar
• Sektorsansvar
Geografiskt områdesansvar
För Sölvesborgs kommun innebär geografiskt 
områdesansvar att vi samverkar med aktörer som 
bedriver samhällsviktig verksamhet inom och 
utanför det geografiska området för att samordna 
beredskapsförberedelser.
Geografiskt områdesansvar finns på dessa nivåer:
> Lokal nivå (kommun)
> Regional nivå (länsstyrelse & region)
> Nationell nivå? (regering & myndigheter)
20
2024-02-01
6
solvesborg.se
• Vatten och avlopp 
• Barnomsorg och skolverksamhet
• Energiförsörjning, fjärrvärme, IT 
• Omsorg för äldre och handikappade 
• Väghållning
• Information till allmänheten
• Kulturverksamhet 
• Räddningstjänst 
Kommunal verksamhet som ska fungera vid kris och 
höjd beredskap 
Nivåer
• Normalläge
– Mindre problem som löses inom ditt eget ansvarsområde
• Allvarlig händelse
– En händelse som du behöver hjälp för att klara av
• Extraordinär händelse
– En sådan händelse som avviker från det normala, innebär en 
allvarlig störning eller överhängande risk för en allvarlig störning i 
viktiga samhällsfunktioner och kräver skyndsamma insatser av en 
kommun eller ett landsting.
solvesborg.se
21
2024-02-01
7
Risklandskapet
solvesborg.se
De tre grundprinciperna
Ansvarsprincipen
•
Den som har ansvar för en verksamhet under normala förhållanden ska ha det också 
under en krissituation. Det betyder att det är den vanliga sjukvården som har hand om 
vården även vid en kris, att kommunerna sköter skola och äldreomsorg och så vidare.
Likhetsprincipen
•
Under en kris ska verksamheten fungera på liknande sätt som vid normala förhållanden 
– så långt det är möjligt. Verksamheten ska också, om det är möjligt, skötas på samma 
plats som under normala förhållanden.
Närhetsprincipen
•
En kris ska hanteras där den inträffar och av dem som är närmast berörda och 
ansvariga. Det är alltså i första hand den drabbade kommunen och den aktuella 
regionen som leder och arbetar med insatsen. Först om de lokala resurserna inte räcker 
till blir det aktuellt med statliga insatser.
solvesborg.se
22
2024-02-01
8
Styrning och ledning
Extraordinär händelse/kris
• Krisledningsstab (behovsstyrd sammansättning)
• Sammankallande är Kommunchef/Stabschef
• Krisledningsnämnd (Kan fatta snabba beslut)
Höjd beredskap
Kommunstyrelsen (Ingen Krisledningsstab)
solvesborg.se
solvesborg.se
Överenskommelse om kommunernas krisberedskap
Denna överenskommelse mellan staten, företrädd av Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap (MSB) och Sveriges Kommuner och 
Landsting (SKL).
• Kommunen ska göra en Risk- och sårbarhetsanalys 
• Planering 
• Geografiskt områdesansvar 
• Utbildning och övning 
• Rapportering (till exempel WIS och Rakel)
23
2024-02-01
9
Krisberedskap & civilt försvar
Krisberedskap och civilt försvar handlar om att stärka samhällets 
förmåga att förebygga och hantera kriser och krig som en del i 
Totalförsvaret 
Krisen är inte den dimensionerande faktorn!
Om vi förbereder för krig så klarar vi krisen!
solvesborg.se
solvesborg.se
Ordinarie kommun-
organisation
Krigsorganisation - Höjd beredskap  
Organisation under 
samhällsstörning 
Kommunfullmäktig
Kommunfullmäktig
Ordinarie verksamhet
Ordinarie verksamhet
Anställda
Anställda
Kommunfullmäktige
Kommunfullmäktige
Ordinarie verksamhet 
Ordinarie verksamhet 
Anställda
Anställda
Totalförsvar
Prioriterad verksamhet: Barnomsorg, VA, etc
Totalförsvar
Prioriterad verksamhet: Barnomsorg, VA, etc
Kommunstyrelsen
Kommunstyrelsen
Krigsplacering och allmän tjänsteplikt 
Krigsplacering och allmän tjänsteplikt 
Krisledningsnämnd
Krisledningsnämnd
24
2024-02-01
10
På vilka grunder gör vi detta?
Risk- och sårbarhetsanalys
Sårbarheter
•
Personalbrist
•
Vatten och avlopp (livsmedel, hygien)
•
Värme
•
Livsmedel och kritisk materiell (skyddsutrustning)
•
Kommunikation
•
IT-system
•
Hot/Våld
Åtgärder kan vara
•
Lager (Skyddsutrustning, mat)
•
Reservkraft
•
Nödvattenplan
•
Krisplaner 
solvesborg.se
25
2024-02-01
11
Säkerhetsskydd
Kvalificerat hemlig 
- vid en synnerligen allvarlig skada
Hemlig
- vid en allvarlig skada
Konfidentiell
- vid en inte obetydlig skada
Begränsat hemlig
- vid endast ringa skada
• Fysiskt skydd
• Personalsäkerhet
• Informationssäkerhet
Säkerhetsskydd handlar om att 
skydda den information och de 
verksamheter som är av 
betydelse för Sveriges säkerhet 
mot:
• Spioneri
• Sabotage
• Terroristbrott och vissa andra 
brott som kan hota säkerheten.
Lag (2006:544) om kommuners och regioners 
åtgärder inför och vid extraordinära 
händelser i fredstid och höjd beredskap
solvesborg.se
Definition
1 kap 4 § Med extraordinär händelse avses i denna lag en sådan händelse som avviker från det 
normala, innebär en allvarlig störning eller överhängande risk för en allvarlig störning i viktiga 
samhällsfunktioner och kräver skyndsamma insatser av en kommun eller en region. Lag (2019:925).
2 kap 1 § Kommuner och regioner ska analysera vilka extraordinära händelser i fredstid som kan inträffa i 
kommunen respektive regionen och hur dessa händelser kan påverka den egna verksamheten. Resultatet 
av arbetet ska värderas och sammanställas i en risk- och sårbarhetsanalys.
Kommuner och regioner ska vidare, med beaktande av risk- och sårbarhetsanalysen, för varje ny 
mandatperiod fastställa en plan för hur de ska hantera extraordinära händelser.
26
2024-02-01
12
2 kap. Förberedelser för och verksamhet 
under extraordinära händelser i fredstid
solvesborg.se
Krisledningsnämnd
2 kap  2 §
I kommuner och regioner ska det finnas en nämnd för att fullgöra uppgifter under 
extraordinära händelser i fredstid (krisledningsnämnd). Närmare bestämmelser om 
krisledningsnämnden finns i detta kapitel. I övrigt tillämpas kommunallagens (2017:725) 
bestämmelser. Lag (2019:925).
4 §
Krisledningsnämnden får fatta beslut om att överta hela eller delar av verksamhetsområden från 
övriga nämnder i kommunen eller regionen i den utsträckning som är nödvändig med hänsyn till den 
extraordinära händelsens art och omfattning.
När förhållandena medger det ska krisledningsnämnden besluta att de uppgifter som nämnden har 
övertagit från andra nämnder ska återgå till ordinarie nämnd. Lag (2019:925).
5 §
Krisledningsnämndens beslut skall anmälas vid närmast följande fullmäktigesammanträde. 
Fullmäktige beslutar om omfattningen av redovisningen och formerna för denna.
solvesborg.se
Geografiskt områdesansvar
7 §
Kommuner skall inom sitt geografiska område i fråga om extraordinära händelser i fredstid verka för att
1. olika aktörer i kommunen samverkar och uppnår samordning i planerings- och förberedelsearbetet,
2. de krishanteringsåtgärder som vidtas av olika aktörer under en sådan händelse samordnas, och
3. informationen till allmänheten under sådana förhållanden samordnas.
Utbildning och övning
8 §
Kommuner och regioner ska ansvara för att förtroendevalda och anställd personal får den utbildning 
och övning som behövs för att de ska kunna lösa sina uppgifter vid extraordinära händelser i fredstid. Lag 
(2019:925).
27
2024-02-01
13
solvesborg.se
• Krisberedskap (Extraordinär händelse)
RSA (Risk och sårbarhetsanalys)
• Civilt försvar (Skärpt eller Höjd beredskap)
• Säkerhetsskydd (Säkerhetsskyddslagen, OSL)
• Säkra kommunikationer (Krypto)
• Stabschef Krisledningsstaben
• Samverkan länsstyrelse, försvarsmakten, kommuner och regionen.
Anders Borgman
Kris och beredskapssamordnare
28
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 3 
Dnr 2024/11 
Verksamhetsinformation 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Kvalitetsutvecklare informerar om inkomna lex Sarah-rapporter - nr 1245, 1315 
och 1337.  
IT-samordnare informerar om hackerattacken som påverkar 
kommunikationssystemet Prator och vad som övergripande är på gång inom IT. 
Förvaltningschef och verksamhetschefer redovisar vad som är på gång för 
respektive verksamhet, se presentation. 
 
Beslutsunderlag 
Presentation 2024-02-01, förvaltningschef och verksamhetschefer 
__________  
 
29
Verksamhetsinformation
Vård- och omsorgsförvaltningen  
2024-02-01
30
Verksamhetsinformation övergripande
Pågående utredningar lex Sarah:
• Lex Sarah rapport nr 1245 – läkemedelssvinn 
• Lex Sarah rapport nr 1315 - ekonomiskt övergrepp/stöld via bankkort
• Lex Sarah rapport nr 1337 - brister vid palliativt vak
2024-02-05
solvesborg.se
Sida 2
31
Verksamhetsinformation övergripande
• Hackerattack som påverkar kommunikationssystemet Prator
• Byte av trygghetslarm för ordinärt boende
• Medicinskåpen  
• Boendelåsen
• Kvalitets- och analysdag genomfördes 240118
2024-02-05
solvesborg.se
Sida 3
32
Verksamhetsinformation HSL och 
myndighetsenheten
• Beslut och tilldelning vid brukares flyttar mellan kommuner, hur det fungerar i 
korthet.
• Robust vård- och omsorg (7 dagar)
    ”Beredskapen i vården och omsorgen ska stärkas. Den behöver vara robust 
och    
     flexibel för att klara av att hantera de behov som uppstår under fredstida 
kriser, 
     höjd beredskap och krig”  Socialstyrelsen.
• Prator ev. uppstart imorgon
2024-02-05
solvesborg.se
Sida 4
33
Verksamhetsinformation hemtjänst
• Upphandlingen för körkortsutbildning klar – City trafikskola fick anbudet i 
samverkan med Sölvesborgs trafikskola
• Alla nya trygghetslarm är installerade 
• Personalärende – sekretessbrott
• Sommarrekrytering
2024-02-05
solvesborg.se
Sida 5
34
Verksamhetsinformation 
särskilt boende och bemanningsenheten
Särskilt boende
•
Rekrytering av ny enhetschef till Slottsgården 2 klar - Jennie Omlin
•
Tillfällig enhetschef Slottsgården 2 Borgvägen 2 C – Elin Kulle
•
Lediga lägenheter:  6 st demensomsorg och 1 somatisk omsorg
•
Översyn av WiFi-täckning på Gerbogården och Slottsgården
•
Fastighetsgenomgång med Sölvesborgshem
•
Omställning till en demensenhet på Slottsgården 1 pågår
•
Kubenmätning
•
Brandskyddsarbete särskilt boende – engagerade enhetschefer
2024-02-05
solvesborg.se
Sida 6
35
Verksamhetsinformation 
särskilt boende och bemanningsenheten
Utsikten
•
Tillfällig enhetschef – Hanna Nilsson
•
4 lediga platser idag
Sunnanbo
•
Verksamheten löper på 
Bemanningsenheten
•
Poolavtalet är uppsagt (1/12-29/2)
•
Alla medarbetare i Poolen har nya placeringar fr o m 240108
•
Sommarrekrytering är startad
•
Lina Carlsson lämnar Bemanningsenheten 240314
•
Bemanningsenhetens tillhörighet till HR fr o m 240401
2024-02-05
solvesborg.se
Sida 7
36
2024-02-05
solvesborg.se
Sida 8
Frågor?
37
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 4 
Dnr 2024/4 
Verksamhetsplan 2024-2026 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner verksamhetsplan 2024-2026. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, redovisar omsorgens verksamhetsplan 2024-
2026. 
Bakgrund 
Verksamhetsplanens målsättning är att ge en treårig översikt över vård- och 
omsorgsnämndens ansvar, uppdrag, beslutade mål och övergripande 
prioriteringar.  
Verksamhetsplanen är en del i den systematiska planeringen och uppföljningen av 
vård- och omsorgsarbetet i Sölvesborgs kommun. 
En tioårig äldreplan är upprättad för att stödja den långsiktiga planeringen och för 
den årliga planeringen finns det beslutade budgetmedel samt bokslutsredovisning. 
Beslutsunderlag 
Förslag verksamhetsplan 2024-2026, Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare 
__________  
Exp. 
Ledningssystemet 
38
 
 
 
 
 
 
Svenja Andersén 
Kvalitetsutvecklare 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
2024-02-01      
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
 
 
39
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
2(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
Sammanfattning  
Verksamhetsplanens målsättning är att ge en treårig översikt över vård- och 
omsorgsnämndens ansvar, uppdrag, beslutade mål och övergripande prioriteringar.  
Verksamhetsplanen är en del i den systematiska planeringen och uppföljningen av vård- 
och omsorgsarbetet i Sölvesborgs kommun.  
 
Den äldre befolkningen kommer att öka enligt Statisticon AB som årligen tar fram 
befolkningsprognoser för Sölvesborgs kommun. Enligt prognosen från 2022 kommer 
antalet 80 år och äldre, under perioden 2021-2030, att öka med cirka 500 medborgare. 
Detta kan medföra att fler medborgare behöver stöd från vård- och 
omsorgsförvaltningen inom denna treårsperiod. Samtidigt som en ökning kan ske pågår 
också en omställning till nära vård av hälso- och sjukvården i länet. Omställningen som 
pågår innebär att allt mer vård kommer att utföras i ordinärt och särskilt boende istället 
för på sjukhus. Målet med nära vård i Blekinge innebär att erbjuda medborgare med 
omfattande och komplexa vårdbehov möjlighet att känna sig trygga och må bra hemma 
genom att den vård- och omsorg som ges är proaktiv, planerad och samordnad samt ges 
med hög kvalitet, i rätt tid och på rätt nivå. Medborgaren och närstående ska uppleva 
ökad trygghet, nöjdhet och att vården och omsorgen ges med kontinuitet med ett 
personcentrerat förhållningssätt. Medborgaren ska slippa undvikbara akuta vårdinsatser/ 
inläggningar på sjukhus. Vården och omsorgen som ges av de ingående aktörerna ska, av 
individen och de närstående, också upplevas som sömlös. Detta är en stor omställning 
som förvaltningen behöver göra sig redo för inom perioden. Den vård och omsorg som 
bedrivs ska vara av god kvalitet och det systematiska kvalitetsarbetet på strategiska och 
operativa nivån är av stor vikt.  
 
Nämnden står inför stora utmaningar när det gäller att rekrytera och behålla 
medarbetare och behöver vara en attraktiv arbetsgivare. Samtidigt som de äldre ökar 
visar statistik att de som är arbetsföra kommer att minska de kommande åren. Detta är 
en utmaning som behöver arbetas med på kort sikt men även långsiktigt. Ett sätt att 
möta utmaningen är att utveckla nya arbetssätt och att ställa om till en mer digitaliserad 
verksamhet genom att införa välfärdsteknik. Medborgarna ska också erbjudas 
välfärdsteknik för att bidra till att de ska känna sig självständiga och delaktiga i den vård 
och omsorg de mottar.  
 
Förkortningar i dokumentet: 
HSL 
Hälso- och sjukvårdslagen 
LOS 
Lagen om samverkan 
LOV 
Lagen om valfrihetssystem 
LSS 
Lagen om stöd och service 
till vissa funktionshindrade 
MAR 
Medicinskt ansvarig för 
rehabilitering  
 
MAS 
Medicinsk ansvarig 
sjuksköterska 
SoL 
Socialtjänstlagen 
SOSFS 
Socialstyrelsens 
författningssamling
 
 
40
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
3(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
Innehållsförteckning 
1 
Sölvesborgs kommun ........................................................ 4 
 
Kommunens styrmodell ........................................................................ 4 
 
Kommunfullmäktiges vision och mål .................................................... 5 
2 
Vård- och omsorgsnämndens mål .................................... 6 
3 
Vad styr verksamheten? ................................................... 8 
 
Verksamhet utifrån socialtjänstlagen ................................................... 9 
 
Verksamhet utifrån hälso- och sjukvårdslagen ..................................... 9 
4 
Vård- och omsorgsförvaltningen .................................... 10 
 
Vård- och omsorgsförvaltningen övergripande .................................. 11 
 
Hälso- och sjukvård och myndighetsenheten ..................................... 11 
 
Hemtjänst ............................................................................................ 12 
 
Särskilt boende och bemanningsenheten ........................................... 12 
 
Stödfunktioner .................................................................................... 13 
4.5.1 Nämndsekreterare…………………………………………………………… 13 
4.5.2 Kvalitetsutvecklare……………………………………………………………13 
4.5.3 IT-samordnare………………………………………………………………….13 
5 
Systematiskt kvalitetsarbete .......................................... 14 
6 
Personal ........................................................................... 14 
 
Arbetsmiljö & sjukfrånvaro .................................................................. 14 
 
Kompetensförsörjning ......................................................................... 15 
7 
Prioriterade områden inom vård- och omsorgsförvaltningen
 .......................................................................................... 15 
 
Övergripande utveckling ...................................................................... 15 
 
Kvalitetsarbete i verksamheten ........................................................... 16 
 
Kompetensförsörjning .......................................................................... 17 
8 
Förutsättningar för framtida planering .......................... 17 
 
Demografisk utveckling ...................................................................... 17 
 
Översyn av socialtjänstlagen .............................................................. 18 
 
Nära vård ............................................................................................. 18 
 
Digitalisering och välfärdsteknik ......................................................... 19 
 
 
41
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
4(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
1 Sölvesborgs kommun  
 Kommunens styrmodell  
Kommunens styrmodell bygger på mål- och resultatstyrning. Det innebär att 
kommunfullmäktige beslutar om fullmäktigemål som kommunen som helhet ska arbeta 
mot för att röra sig i riktning mot visionen och de strategiska områdena. Varje nämnd 
beslutar sedan om egna mål som ska bidra till att fullmäktigemålen uppnås. En viktig del 
i målstyrningen är att fokusera på de resultat som ska nås. Resultaten är ett viktigt 
underlag för att kunna analysera måluppfyllelsen. Sammantaget hjälper detta 
kommunen att på alla nivåer fokusera på de mål och resultat som är mest väsentliga för 
verksamheterna.  
För att målstyrningen ska få genomslag är det viktigt att det finns en röd tråd i 
styrkedjan. Det ska finnas en tydlig koppling mellan fullmäktiges mål, nämndens mål 
och det arbete som bedrivs ute i verksamheten. Detta bidrar till att den politiska 
viljeinriktningen når hela vägen ut i verksamheten och att organisationen steg för steg 
närmar sig kommunens övergripande mål. 
Måluppfyllelsen bedöms samlat utifrån kommunstyrelsens och nämndernas redovisning 
av mål. Till varje mål anges en eller flera indikatorer som är relevanta för nämndmålet. 
Indikatorerna ska helst tas fram på ett sätt som gör dem jämförbara med andra 
kommuner för att skapa ett omvärldsperspektiv. Det är utifrån de beslutade 
indikatorsnivåerna som måluppfyllelsen avgörs. På förvaltningsnivå anges de aktiviteter 
som planeras för att uppnå nämndmål. Aktiviteter sätts av förvaltningarna, 
verksamheterna och enheterna. Den röda tråden utgår som helhet från visionen.  
Den röda tråden:  
  
  
  
  
 
42
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
5(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
 Kommunfullmäktiges vision och mål 
Kommunfullmäktige beslutade 2021-11-22 om en ny vision för Sölvesborgs kommun 
som började gälla den 1 januari 2022: ”Sölvesborg – tillsammans i möjligheternas 
kommun”. Visionen pekar ut den riktning fullmäktige vill att kommunen ska utvecklas i. 
Till hjälp finns de, i januari 2021 beslutade strategiska områdena som berättar vad som 
är viktigt att fokusera på under de närmsta åren. För Sölvesborgs kommuns del är det 
följande fyra strategiska områden: 
• 
Attraktiva och hållbara livsmiljöer. 
• 
Tillväxt och utveckling i framkant. 
• 
Trygghet genom hela livet. 
• 
Hög service och gott värdskap.  
För att konkretisera utvecklingsarbetet har fullmäktige dessutom beslutat om nio 
fullmäktigemål som kommunens organisation ska arbeta med: 
• 
Unika miljöer och attraktivt boende genom hela livet. 
• 
Attraktiva utbildningar för livslångt lärande. 
• 
Upplevd trygghet och säkerhet i hela kommunen. 
• 
God tillgänglighet fysiskt och digitalt. 
• 
Tydlig ekonomistyrning och god kontroll. 
• 
Ett brett fritid- och kulturutbud för alla. 
• 
Goda etableringsmöjligheter och ett gott företagsklimat. 
• 
God omsorg med hög kvalitet för olika behov. 
• 
En attraktiv arbetsplats med medborgaren i fokus 
 
 
 
43
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
6(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
2 Vård- och omsorgsnämndens mål  
Utifrån sina respektive grunduppdrag och fullmäktigemålen beslutar nämnderna i 
kommunen om egna mål för nämndens ansvarsområde. Nämndernas mål antas årligen i 
samband med antagande av budget. Till respektive nämndmål kopplas indikatorer. 
Nämnder beslutar om vilka resultatindikatorer som ska användas och indikatorsnivåer 
för måluppfyllnad.  
 
Förvaltningarna ansvarar för att arbeta fram och beskriva övergripande strategier samt 
de aktiviteter som ska genomföras för att nå målen. Övergripande strategier och 
aktiviteter bryts ned på olika organisatoriska nivåer utifrån relevans och uppdrag för 
enheten.   
Här nedan följer vård- och omsorgsnämndens mål och indikatorer för 2024 beslutade i 
vård- och omsorgsnämnden 2023-10-26.  
 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
Indikatorsnivå 
Unika miljöer och 
attraktivt boende 
genom hela livet 
Verksamhetens 
boendeformer ska 
främja goda 
levnadsförhållanden 
utifrån individuella 
förutsättningar 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivs med rum/lägenhet, 
andel (%) 
Mål ≥75 %  
 
● Uppfyllt: 3-4 av 4 
indikatorer når 
godkänd nivå 
● Delvis uppfyllt: 
minst 2 av 4 
indikatorer uppnår 
minst delvis nivå. 
● Ej uppfyllt: minst 3 
av 4 indikatorer når 
icke godkänd nivå 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivsamma gemensamma 
utrymmen, andel (%) 
Mål ≥70 %  
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivsamt utomhus, andel (%) 
Mål ≥70 % 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - sociala aktiviteter, andel 
(%) 
Mål ≥65 % 
 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
Indikatorsnivå 
God tillgänglighet 
fysiskt och digitalt 
Verksamheten ska 
främja 
kommuninvånarnas 
självständighet via 
fysiska möten och 
välfärdsteknik 
Brukare som önskar tillsyn via 
trygghetskamera ska få sitt behov och 
önskemål tillgodosett. 
Mål 100 % 
 
● Uppfyllt: 2 av 2 
indikatorer når  
godkänd nivå 
● Delvis uppfyllt: 1 av 
2 indikatorer uppnår 
minst delvis godkänd 
nivå 
● Ej uppfyllt 2 av 2 
indikatorer når icke 
godkänd nivå 
 
 
Andel delegeringsutbildningar och riktade 
utbildningar för sjuksköterskor där 
simuleringsdocka används som 
övningsobjekt istället för patient, personal 
eller enbart teoretisk genomgång 
Mål ≥80 % 
44
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
7(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
Indikatorsnivå 
Upplevd trygghet 
och säkerhet i 
hela kommunen 
Verksamheten ska 
bidra till att 
kommuninvånarna 
ska uppleva 
trygghet genom 
livet 
 
Brukarbedömning hemtjänst äldreomsorg 
- trygghet, andel (%) 
Mål ≥90 % 
● Uppfyllt: 3-4 av 4 
indikatorer når 
godkänd nivå 
● Delvis uppfyllt: minst 
2 av 4 indikatorer 
uppnår minst delvis 
nivå.   
● Ej uppfyllt: minst 3 
av 4 indikatorer når 
icke godkänd nivå 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trygghet, andel (%) 
Mål ≥90 % 
Personalkontinuitet, antal personal som 
en hemtjänsttagare möter under 14 dagar, 
medelvärde månatlig uppföljning (KKIK) 
Mål ≤14 
 
Personalkontinuitet månatlig uppföljning 
(egen) 
Mål ≤14 
 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
Indikatorsnivå  
God omsorg med 
hög kvalitet för 
olika behov 
Kommuninvånarna 
ska tillförsäkras en 
rättssäker omsorg 
av god kvalitet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genomförandeplaner ska vara aktuella 
Mål ≥95 % 
● Uppfyllt: 5-6 av 6 
indikatorer når 
godkänd nivå 
 
● Delvis uppfyllt: 3 av 
6 indikatorer når minst 
delvis godkänd nivå  
 
● Ej uppfyllt: 4-6 av 6 
indikatorer når icke 
godkänd nivå 
 
Brukarbedömning hemtjänst äldreomsorg 
- helhetssyn, andel (%) 
Mål ≥92 % 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - helhetssyn, andel (%)  
Mål ≥83 % 
 
Andel omsorgspersonal med formell 
kompetens (%) 
Mål ≥86 % 
 
Brukarbedömning hemtjänst äldreomsorg 
- bemötande, andel (%) 
Mål ≥98 % 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - bemötande, andel (%) 
Mål ≥94 % 
Kommuninvånarna 
ska tillförsäkras en 
god och 
patientsäker vård 
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår 
och nedsatt munhälsa för personer i 
särskilt boende, andel (%) 
Mål ≥75 % 
 
● Uppfyllt: 4-5 av 5 
indikatorer når 
godkänd nivå 
 
● Delvis uppfyllt: minst 
3 av 5 indikatorer når 
minst delvis godkänd 
nivå  
 
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår 
och nedsatt munhälsa för personer med 
hemsjukvård i ordinärt boende, andel (%) 
Mål ≥50 % 
 
Mätning av nattfasta 
Mål ≤11 tim 
45
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
8(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
Följsamhet basal hygien 
Mål ≥90 % 
 
● Ej uppfyllt: 4-5 av 5 
indikatorer når icke 
godkänd nivå 
 
Palliativ vård: Palliativregistrets 8 
indikatorer för god palliativ vård ska 
uppfyllas (%) 
Mål ≥92 % 
 
 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
Indikatorsnivå 
En attraktiv 
arbetsplats med 
medborgaren i 
fokus 
Verksamheten har 
nöjda medarbetare 
 
 
 
Sjukfrånvaro totalt 
Mål 8,4 % 
 
● Uppfyllt: 3 av 3 
indikatorer når 
godkänd nivå 
● Delvis uppfyllt: minst 
2-3 av 3 indikatorer 
uppnår minst delvis 
nivå.   
● Ej uppfyllt: 2-3 av 3 
indikatorer når icke 
godkänd nivå 
Medarbetarengagemang (HME) hemtjänst 
äldreomsorg – Totalindex 
Mål ≥76 % 
 
 
Medarbetarengagemang (HME) särskilt 
boende äldreomsorg – Totalindex 
Mål ≥76 % 
 
 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
Indikatorsnivå 
Tydlig 
ekonomistyrning 
och god kontroll 
Verksamheten har 
en budget i balans 
Driftredovisning  
Mål budget i balans 
● Uppfyllt: indikatorn 
når godkänd nivå 
 
● Ej uppfyllt: 
indikatorn når icke 
godkänd nivå 
 
Personalkostnader 
Mål budget i balans 
 
Verksamheten använder det digitala verktyget Stratsys för att följa aktiviteter och 
indikatorer i förhållande till målen. Ett verktyg som ger fördelar inom systematik, 
transparens, kontroll och struktur. Att noga följa kvaliteten i den tjänst som utförs och 
skapa förändringar som genererar förbättringar sker i ett gemensamt verktyg.  
I Stratsys följs både ekonomi och kvalitet upp.   
3 Vad styr verksamheten?  
Vård- och omsorgsnämnden ansvarar för vård och omsorg enligt socialtjänstlagen (SoL) 
och hälso- och sjukvårdslagen (HSL) i ordinärt och särskilt boende. Nämnden ansvarar 
också för viss hälso- och sjukvård inom lagen om stöd och service till vissa 
funktionshindrade (LSS) som sedan årsskiftet 2021/2022 är organiserade i arbete- och 
välfärdsnämnden. Dessa lagar styr vilken hjälp den enskilde har rätt till och vilka 
insatser som kan erbjudas. Utöver ovan nämnda lagar finns det viktiga styrdokument för 
verksamheten såsom föreskrifter, allmänna råd, förordningar, interna krav, politiska 
beslut och lokala styrdokument.  
46
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
9(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
 Verksamhet utifrån socialtjänstlagen  
Socialtjänstlagen (SoL), som är en ramlag, reglerar till stor del vård- och 
omsorgsförvaltningens utformning där rätten till bistånd, 4 kap. 1 § SoL, lägger grunden 
för utförandet av vård och omsorg:    
”Den som inte själv kan tillgodose sina behov eller kan få dem tillgodosedda på annat sätt 
har rätt till bistånd. Den enskilde ska genom biståndet tillförsäkras en skälig levnadsnivå. 
Biståndet ska utformas så att det stärker hans eller hennes möjligheter att leva ett 
självständigt liv”. 
I socialtjänstlagen framgår det att omsorg om äldre ska inriktas på att stödja den äldre 
till att: 
▪ Leva ett värdigt liv och känna välbefinnande (värdegrund). 
▪ Få möjlighet att leva och bo självständigt under trygga förhållanden och ha en 
aktiv och meningsfull tillvaro i gemenskap med andra.  
▪ Så långt det är möjligt, kunna välja när och hur stöd och hjälp ska ges. 
▪ Stöd och hjälp i hemmet ska vara lättåtkomligt. 
▪ Den äldre ges möjlighet till goda bostäder och särskilda boendeformer. 
 
Socialstyrelsen fastslår även att vård och omsorg, inom ramen för äldre, ska vara 
individanpassad. Individens integritet, behov samt förväntningar ska tydligt respekteras 
med utgångspunkt i individens delaktighet vid utformningen av omsorgsarbetet. Vård- 
och omsorgssektorn ska enligt Socialstyrelsen arbeta för att vara jämlik och tillgänglig 
för samhällets medborgare. Detta innebär att vård och omsorg för den enskilde ska 
tillhandahållas och fördelas på lika villkor samt vara tillgänglig inom skälig tid. 
 Verksamhet utifrån hälso- och sjukvårdslagen  
Enligt hälso- och sjukvårdslagen är målet en god hälsa och en vård på lika villkor med 
respekt för alla människors lika värde och för den enskilda människans värdighet samt 
arbeta för att förebygga ohälsa. Kommunen är vårdgivare och därmed utförare av 
socialtjänst, LSS samt hälso- och sjukvård och har en skyldighet att systematiskt och 
fortlöpande utveckla och säkra. 
 
Kommunen är vårdgivare och därmed utförare av hälso- och sjukvård och har en 
skyldighet att systematiskt och fortlöpande utveckla och säkra verksamhetens kvalitet. 
Kommunen ska genom stöd av ledningssystem planera, leda, kontrollera, följa upp, 
utvärdera och förbättra verksamheten. Detta regleras inte bara i Socialstyrelsens 
föreskrifter för ledningssystem (SOSFS 2011:9) utan även i socialtjänstlagen, lagen om 
stöd och service till vissa funktionshindrade samt patientsäkerhetslagen.  
 
Vården har under de senaste decennierna utvecklats i allt snabbare takt. Den 
kommunala hälso- och sjukvården blir allt mer avancerad och behandlar allt sjukare 
patienter. Vård som tidigare bara kunde ges på sjukhus sker i dag hemma hos patienten. 
Hälso- och sjukvårdslagen är en målinriktad ramlag. Huvudsakligen innebär detta att 
lagen innehåller bestämmelser om övergripande mål, ansvarsförhållanden och riktlinjer 
47
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
10(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
för hur vården ska organiseras och bedrivas. Lagen gäller för samtliga vårdgivare samt 
regioner och kommuner som huvudmän.  
  
Målet för hälso- och sjukvården är enligt lagen en god hälsa och en vård på lika villkor 
för hela befolkningen. Vidare ska vården ges med respekt för alla människors lika värde 
och den enskilda människans värdighet. Den som har det största behovet av hälso- och 
sjukvård ska ges företräde till vården. Hälso- och sjukvården ska bedrivas på ett sätt 
som uppfyller kraven på en god och säker vård.  
 
God och säker vård definieras enligt följande:   
▪ Vården ska vara av god kvalitet med en god hygienisk standard. 
▪ Vården ska tillgodose patientens behov av trygghet, kontinuitet och säkerhet.  
▪ Vården ska bygga på respekt för patientens självbestämmande och integritet.  
▪ Vården ska främja god kontakt mellan patient och hälso- och sjukvårdspersonal.  
▪ Vården ska vara lättillgänglig.  
 
4 Vård- och omsorgsförvaltningen  
  
 
 
48
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
11(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
 Vård- och omsorgsförvaltningen övergripande  
På vård- och omsorgskontoret finns medarbetare som arbetar övergripande och 
strategiskt i vård- och omsorgsförvaltningen. Vård- och omsorgskontoret består av 
förvaltningschef, verksamhetschefer tillsammans med stödfunktionerna 
nämndsekreterare, kvalitetsutvecklare och IT-samordnare. Ytterligare stödfunktioner 
som personalspecialist och ekonom arbetar nära förvaltningen, men är organiserade i 
andra förvaltningar. 
Sammanlagt inom vård- och omsorgsförvaltningen arbetar cirka 456 personer 
tillsvidare och visstidsanställda. Av dessa är cirka 350 omvårdnadspersonal. 
 
De specifika lagstiftningar som styr inom vård- och omsorgsförvaltningen är 
socialtjänstlagen (SoL), hälso- och sjukvårdslagen (HSL), lagen om samverkan (LOS) 
och lagen om valfrihetssystem (LOV). 
 
 Hälso- och sjukvård och myndighetsenheten 
Hälso- och sjukvårdsorganisationen arbetar inom både vård- och omsorgsförvaltningen 
och arbete- och välfärdsförvaltningen. I hälso- och sjukvårdsorganisationen tjänstgör 
MAS (medicinsk ansvarig sjuksköterska), MAR (medicinskt ansvarig för rehabilitering), 
enhetschefer (sjuksköterskeenheten samt rehabenheten), sjuksköterskor, 
undersköterskor (trygg hemgång), arbetsterapeuter, sjukgymnaster/fysioterapeuter 
samt rehabassistent. Det är cirka 45 medarbetare som arbetar i denna verksamhet.  
Inom vård- och omsorgsförvaltningen har verksamheten ansvar för patienter i alla 
åldrar gällande vård upp till sjuksköterskenivå samt viss specialiserad vård, vilken utförs 
på uppdrag från regionen. Ansvaret gäller såväl särskilda boenden, korttidsboende för 
äldre samt i ordinärt boende enligt hemsjukvårdsavtalet från 2013. Inom arbete- och 
välfärdsförvaltningen gäller ansvaret huvudsakligen bostäder med särskild service och 
daglig verksamhet enligt LSS.  
Medicinskt ansvarig sjuksköterska (MAS) och medicinskt ansvarig för rehabilitering 
(MAR) ansvarar för medicinsk kvalitet och säkerhet. I uppdraget ingår att säkerställa 
verksamheten genom utformning av rutiner och riktlinjer samt att ge råd och stöd till 
verksamheternas personal. Professionerna ansvarar även för de krav som ställs på 
läkemedelshantering, rehabilitering, dokumentation, utredning av HSL-avvikelse samt 
anmälan enligt lex Maria. 
Trygg hemgångsteamet är organiserade inom rehabenheten och arbetar med att 
verkställa tidsbegränsade beslut för medborgare som har skrivits ut från sjukhuset. 
Myndighetsenheten inom vård- och omsorgsförvaltningen består av enhetschef, 
biståndshandläggare inom socialtjänsten, avgiftshandläggare och äldrekurator. Totalt 
tjänstgör 11 medarbetare på myndighetsenheten 
Biståndshandläggarna arbetar med ansökningar, handläggning, beslut och uppföljning 
enligt socialtjänstlagen. Avgiftshandläggarna debiterar avgifter som kost och hyror med 
49
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
12(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
mera enligt fastställda avgifter. LOV-handläggaren ansvarar för uppföljning och kontroll 
av LOV-verksamhet som exempelvis det privata särskilda boendet Timansstenar. LOV-
handläggaren ansvarar också för förfrågningsunderlaget som privata aktörer ska svara 
på och uppfylla om man önskar bedriva verksamhet i Sölvesborg.  
Äldrekuratorn erbjuder stödjande och motiverande samtal till de medborgare som har 
behov av det.  
Inom verksamhetsområdet finns även ett hemgångsteam. Detta team arbetar med 
hemgångar från sjukhuset utifrån LOS. Teamet består av två biståndshandläggare, en 
sjuksköterska och en arbetsterapeut.  
 Hemtjänst  
Hemtjänstens målgrupp är medborgare som bor i Sölvesborgs kommun i ordinärt 
boende som har behov av stöd, omsorg och vård genom beslut om insatser enligt 
socialtjänstlagen. Även hälso- och sjukvårdslagen styr insatser som verksamheten utför 
genom delegation/ordination från sjuksköterskor och medarbetare inom rehabenheten. 
Verksamhetsområdet är organiserat i fem geografiska hemtjänstenheter som vardera 
leds av en enhetschef. I verksamhetsområdet arbetar cirka 170 medarbetare. 
Medarbetarna på enheterna är omvårdnadspersonal, larmpersonal i teknikteamet och 
planerare. Varje enhet har egen planerare vars uppdrag innefattar den dagliga 
planeringen av beviljade hemtjänstinsatser och delegerade HSL-insatser i samtliga 
grupper på enheten. 
Inom verksamhetsområdet hemtjänst finns en metodutvecklare som arbetar inom hela 
äldreomsorgen. Varje enhet har en kvalitetsundersköterska på 40 %, vilket innebär fem 
kvalitetsundersköterskor inom hemtjänsten. Metodutvecklaren har en samordnande 
operativ roll för dessa och även för kvalitetsundersköterskorna på särskilt boende. 
 Särskilt boende och bemanningsenheten 
Verksamhetsområdet omfattar de verksamheter vars innehåll styrs direkt av 
socialtjänstlagen. Även hälso- och sjukvårdslagen styr insatser som verksamheten utför 
genom delegering/ordination från sjuksköterskor, fysioterapeuter och 
arbetsterapeuter.  
Särskilda boende finns i tre fastigheter och består av sex enhetschefsområden. 
Enhetschefer leder verksamheterna med medarbetare som till största delen är 
undersköterskor och som utför den dagliga omsorgen för medborgarna. På varje 
enhetschefsområde finns en kvalitetsundersköterska och en planerare som vardera 
arbetar 40 % med sitt uppdrag. 
Verksamhetsområdet omfattar särskilda boenden med lägenheter för personer med 
demenssjukdom och lägenheter för personer med somatisk sjukdom. Korttidsboendet 
Utsikten avser korttidsvård, palliativ vård och växelvård.  
50
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
13(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
Dagverksamhet Sunnanbo verkställer beslut om dagvård för vissa personer med 
demensdiagnos. Sunnanbo arbetar med att vidareutveckla sina metoder för att möta 
yngre personer med demensdiagnos individuella behov.  
Inom verksamhetsområdet finns också bemanningsenheten som från och med 1 juli 
2024 senast ska flyttas från vård- och omsorgsförvaltningen till kommunlednings-
förvaltningens HR-avdelning. 
Inom verksamhetsområdet organiseras även omsorgsadministratörer som är en 
stödfunktion till enhetschefer inom särskilt boende och hemtjänst.  
 Stödfunktioner  
4.5.1 Nämndsekreterare  
Nämndsekreteraren ansvarar för att vård- och omsorgsnämndens och förvaltningens 
handlingar diarieförs, hålls ordnade och arkiveras. I tjänsten ingår att vara uppdaterad 
och omvärldsbevaka inom området samt ansvara för planering och sammanställning av 
kallelser, protokollföring, arvodeshantering till vård- och omsorgsnämndens 
arbetsutskott och nämnd.  
 
I uppdraget ingår att hantera vård- och omsorgsnämndens fonder, föra statistiker på 
bland annat kö och beläggning samt kostnader. Nämndsekreteraren är webbredaktör 
vilket innebär ansvar för att hålla hemsida och intranät uppdaterade samt att göra 
förvaltningens broschyrer. Övriga uppdrag i tjänsten är budgetansvar för vård- och 
omsorgsnämnden, kontera fakturor för vård- och omsorgskontoret samt att föra 
protokoll i facklig samverkan, förvaltningens ledningsgrupper och ledningsträffar.  
4.5.2 Kvalitetsutvecklare  
Kvalitetsutvecklare har uppdrag att driva förvaltningens arbete när det gäller 
”Ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete” (SOSFS 2011:9). Professionen 
arbetar både strategiskt och operativt med att stödja förvaltningsledningens 
utvecklingsfrågor, förbättringsarbeten, projekt samt att analysera avvikelser, 
brukarundersökningar och kommunens kvalitet i korthet med mera. Kvalitets- och 
utvecklingsfrågor ska initieras, fångas upp och drivas. Detta innefattar en övergripande 
samverkan mellan förvaltningens alla nivåer och att initiera samarbete dem emellan.  
 
Rapporter enligt lex Sarah inom vård- och omsorgsförvaltningen utreds av 
förvaltningens kvalitetsutvecklare. Kvalitetsberättelsen upprättas årligen av 
kvalitetsutvecklare och är en del av kvalitetsledningssystemet där resultatet av 
kvalitetsarbetet presenteras. 
4.5.3 IT-samordnare  
Inom vård- och omsorgsförvaltningen finns två IT-samordnare. De ansvarar och 
planerar för befintlig teknik och de system som finns inom förvaltningen. Teknik och 
system av olika slag är viktiga verktyg och genomsyrar stora delar av verksamheten.  
IT-samordnare vägleder, kommunicerar lämpliga lösningar, underhåller systemen och 
51
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
14(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
på olika sätt arbetar med förståelsen för tekniken i övrig verksamhet. Som IT-
samordnare ställs krav på att både arbeta operativt men också strategiskt för att 
säkerställa att verksamheten fungerar utifrån ett IT-perspektiv. Välfärdsteknik och 
digitalisering är områden som det läggs stort fokus på.  
Ett nära samarbete med den centrala IT-avdelningen, teknikteamet och IT-ombud ute i 
verksamheten är en förutsättning för säkerställande av den dagliga driften men också 
för framtida utveckling. Deltar också i regionens E-hälsogrupp, samarbetar med andra 
kommuner och omvärldsbevakar inom området.  
5 Systematiskt kvalitetsarbete  
Kvaliteten i verksamheten, både enligt SoL och HSL, ska systematiskt och fortlöpande 
utvecklas och säkras enligt ”Ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete” (SOSFS 
2011:9). I vård- och omsorgsförvaltningen finns ett ledningssystem som systematiskt 
och fortlöpande ska utveckla och säkra verksamhetens kvalitet. Med stöd av 
ledningssystemet planeras, leds, kontrolleras, följs upp, utvärderas och förbättras 
verksamheten. Kvalitetssäkring inom vård- och omsorgsförvaltningen är ett ständigt 
pågående arbete med utarbetande av processer, regler, riktlinjer och rutiner utefter 
lagar, föreskrifter och allmänna råd samt uppdrag på beslut av nämnd.   
 
För att säkerställa ett korrekt utförande och för att utveckla verksamheten utförs 
kontinuerligt olika kvalitetsmätningar som följs upp och utvärderas. Ett urval av 
underlag som analyseras är öppna jämförelser, brukarundersökning inom 
äldreomsorgen och kommunens kvalitet i korthet. Dessa undersökningar och 
kvalitetsmätningar genomförs årligen inom vård- och omsorgens område. Resultat finns 
i vissa fall inte enbart på kommun och nationell nivå utan även på enhetsnivå.   
6 Personal  
 Arbetsmiljö & sjukfrånvaro  
Arbetsmiljöarbetet ska omfatta alla fysiska, psykologiska och sociala förhållande som 
har betydelse för arbetsmiljön och ska ingå som en naturlig del i det dagliga arbetet. 
Syftet är att skapa en god arbetsmiljö och förutsättningar för åtgärder mot 
arbetsrelaterad ohälsa. Som stöd i det systematiska arbetsmiljöarbetet finns i 
chefshandboken ett arbetsmiljöledningssystem. Det innehåller en årsplanering för 
arbetsmiljöarbetet samt de dokument som ska användas i arbetet. HR finns som ett 
stöd i arbetet och nya chefer och skyddsombud kan genomgå utbildningen ”En bättre 
arbetsmiljöutbildning” (BAM) och/eller en intern digital arbetsmiljöutbildning. 
Arbetsmiljö är en ständig punkt på dagordningen på enheternas arbetsplatsträffar, APT, 
där man lokalt diskuterar arbetsmiljöfrågor. Tillbud och skador registreras och följs upp 
i ett system som heter Stella. Vartannat år genomförs en arbetsmiljöenkät av HR för att 
undersöka hur medarbetarna upplever sin arbetsmiljö. Resultatet återkopplas i 
organisationen och på enhetsnivå arbetar man med handlingsplaner utifrån resultatet.  
52
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
15(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
I samband med detta görs också ett arbete utifrån Suntarbetslivs 8 friskfaktorer med 
fokus på vad som gör att vi mår bra på jobbet.  
I arbetet med att minska sjukfrånvaron arbetar cheferna dels förebyggande och dels 
rehabiliterande med återgång i arbete som mål. Ett systemstöd, Adato, används för att 
samla all information och underlätta dokumentationen. HR finns som en stödfunktion i 
rehabarbetet. I chefshandboken finns också riktlinjer och stödmaterial för arbetet med 
sjukfrånvaron. Företagshälsovården Avonova är en resurs i rehabiliteringsarbetet samt 
vid utredning av arbetsförmåga.   
 Kompetensförsörjning  
Vård- och omsorgsförvaltningen står inför stora utmaningar gällande 
kompetensförsörjning. Antalet äldre beräknas öka och de största yrkeskategorierna 
inom omsorgens verksamhet bedöms vara svårrekryterade grupper.  En 
kompetensförsörjningsplan med handlingsplan för vård- och omsorgsförvaltningen är 
framtagen och arbetas utifrån. Syftet med kompetensförsörjningsplanen är att arbeta 
aktivt med kompetensförsörjning för att säkra framtidens utmaningar inom området. En 
handlingsplan är kopplad till kompetensförsörjningsplanen där aktiviteter beskrivs och 
följs upp.  
 
I Blekinge finns ett samverkansavtal mellan vårdarbetsgivare och vårdutbildare som har 
tagit fram en rapport vilken bland annat beskriver behov av utbildad personal, antal som 
utbildas och krav på innehåll i utbildningarna. I denna grupp diskuteras även frågor som 
handlar om att vara ett attraktivt län att arbeta i som vårdpersonal. En ansökan om att 
ingå i vård- och omsorgscollage för Blekinge har gjorts gemensamt i länet under 2023. 
 
Under 2023 har tillsvidareanställda och visstidsanställda medarbetare inom 
äldreomsorgen utan formell kompetens erbjudits utbildning till undersköterska via 
äldreomsorgslyftet. Sex medarbetare genomför i nuläget utbildningen.  
7 Prioriterade områden inom vård- och 
omsorgsförvaltningen 
 Övergripande utveckling 
Vård- och omsorgsförvaltningen kommer att fortsätta utveckla sitt arbete med mål- och 
resultatstyrning. Detta för att säkerställa kvalitén på den service och de tjänster som 
medborgarna i Sölvesborgs kommun tar emot från förvaltningen. Det systematiska 
kvalitetsarbetet kommer att fortsätta att utvecklas strategiskt genom till exempel 
analysarbete. Förvaltningen kommer att fortsätta jämföra sig nationellt för att 
säkerställa kvalitén samt för att ha god ekonomisk hushållning av tilldelade 
budgetmedel. 
53
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
16(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
 Kvalitetsarbete i verksamheten 
Det operativa kvalitetsarbetet inom vård- och omsorgsförvaltningen stöds även av en 
metodutvecklare och kvalitetsundersköterskor ute på enheterna.  
Metodutvecklaren har en stödjande funktion i att se till att medarbetarna har den 
kompetens och kunskap som krävs för att arbeta på det sätt som fastställts i det 
strategiska kvalitetsarbetet. Metodutvecklaren samverkar med förvaltningens 
ledningsgrupp, verksamhetschefer, enhetschefer, hälso- sjukvårdspersonal och 
medarbetare för att säkerställa att omvårdnadspersonalen har tillgång till och använder 
de arbetsverktyg och metoder som ligger till grund för en god och evidensbaserad vård 
och omsorg. En metodbok är framtagen som skapar en stabil grund för 
kompetensutvecklingen inom förvaltningen. 
Kvalitetsundersköterskorna fungerar som en brygga mellan det strategiska 
kvalitetsarbetet och det operativa. Kvalitetsundersköterskorna har till uppgift att 
identifiera utvecklingsområden och att sedan aktivt arbeta med att komma framåt i 
dessa tillsammans med övriga medarbetare ute på enheterna. Införandet av 
kvalitetsundersköterskor ska, genom uppdraget, öka förutsättningarna för ett 
framgångsrikt kvalitetsarbete inom kommunens äldreomsorg. 
Kvalitetsarbetet i verksamheten innefattar många viktiga områden. Brukarperspektivet 
som grund för verksamhetens uppdrag ska fortsätta utvecklas. Den enskildes 
delaktighet, möjlighet till påverkan och trygghet är viktiga utvecklingsområden. Arbetet 
med genomförandeplaner ligger som grund för de beviljade insatserna och arbetet med 
att utveckla och förbättra dessa fortgår kontinuerligt i samverkan med brukarna. 
Verksamheten arbetar också med att fortsätta att utveckla och säkerställa den sociala 
dokumentationen i omvårdnadsarbetet. 
Sociala innehållsombud tillsammans med aktivitetssamordnare driver också ett viktigt 
arbete kring det sociala innehållet. Aktiviteter erbjuds både streamade och fysiska. 
Brukarnas önskemål ligger till grund för utveckling av nya aktiviteter.  
Verksamheten är i hamn med implementeringen av individens behov i centrum, IBIC, 
som påbörjades hösten 2019. Samtliga biståndsbeslut och utförande har sin utgångs-
punkt i individens behov, resurser och mål. Verksamheten fortsätter att arbeta med 
metoden i praktiken. Det ligger stor vikt vid samverkan mellan myndighet och 
verkställighet då IBIC innebär ett mera brukarstyrt arbete för alla professioner.    
I samband med utvecklingen av nära vård pågår det arbete med att förstärka och 
utveckla integrationen mellan primärvård, specialistvård och kommunal vård. Målet är 
att skapa en vård med ökad trygghet, kvalitet, kontinuitet och effektivitet.  
Förvaltningen har identifierat ett behov av utbildningar, utveckling av kompetens och 
samarbete mellan sjuksköterskor och undersköterskor. Det kommer att vara viktigt att 
kompetensutveckla det som behövs inför omställningen av nära vård så att 
sjuksköterskor arbetar med rätt arbetsuppgifter och att undersköterskor arbetar med 
det som ingår i deras ansvarsområde. Metodboken blir ett bra stöd i detta arbete.  
 
54
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
17(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
 Kompetensförsörjning  
Kompetensförsörjning är en prioriterad fråga. Inom vård- och omsorgsförvaltningen 
sker flera aktiviteter som syftar till att även framåt kunna rekrytera och behålla 
medarbetare. Förvaltningen kommer att vara aktiv i arbetet med den långsiktiga 
planeringen för att säkerställa personalförsörjning på både kort och lång sikt. I det 
dagliga arbetet ska de olika delarna i rekryteringsarbetet utvecklas för att säkerställa 
en god och kvalitetssäkrad personalförsörjning. Språktest ska vid behov göras vid 
nyanställningar, enligt beslut i personalutskottet. Saknas godkänt betyg i svenska på 
gymnasienivå/svenska som andraspråk eller efter bedömning av rekryterande chef 
används språktest för att säkerställa kompetensen. 
Arbetet med att förstå vikten av att arbeta med effektiv bemanningsplanering och 
bemanningsekonomi kommer att fortsätta. En bemanningshandbok är framarbetad och 
beslutad. De gemensamma riktlinjer och rutiner som är samlade i bemanningshand-
boken arbetas det med i verksamheterna.   
För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver förvaltningen 
utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska lösningar så som 
välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. Förvaltningen har genomfört och 
planerar flera digitala satsningar. Brukare på särskilt boende kan kommunicera med 
sina anhöriga eller närstående digitalt när det finns önskemål om det. Samtliga 
verksamheter ska fortsätta att utveckla införandet av teknik som insats som ett 
komplement till personella resurser. Digitalisering ska även ske genom att utveckla en 
e-tjänst gällande ansökan av insats i syfte att underlätta för den enskilde eller 
anhörige/närstående. 
8 Förutsättningar för framtida planering 
Vård- och omsorg är ett område som står inför stora förändringar framöver. I avsnittet 
tas ett urval av områden upp som kommer att påverka framtidens äldreomsorg på olika 
sätt.   
 Demografisk utveckling 
Sverige har en utveckling där befolkningen blir allt äldre. Utmaningen blir att kunna 
tillgodose de äldres behov av vård och omsorg. Enligt Statisticon AB som årligen tar 
fram befolkningsprognoser åt Sölvesborgs kommun, så förväntas genomsnittsåldern i 
Sverige att mellan åren 2022 till 2033 öka från 42 till 43 år. I Sölvesborgs kommun 
förväntas genomsnittsåldern öka från 46 till 48 år under samma period. Alltså är 
genomsnittsåldern i Sölvesborg 4 år högre än i riket år 2023 och 5 år äldre 2033. 
Under samma period är prognosen att gruppen 80 år och äldre kommer öka med drygt 
500 personer. För en jämförelse med riket får vi titta på samma åldersgrupp åren 2022 
och 2030 där riket går från 5 % (av total befolkning) till 7,5 % medan Sölvesborg går 
från 7,5 % till 10 %. Detta kan kontrasteras mot att den arbetsföra befolkningsgruppen 
55
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
18(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
(20-64 år) samtidigt tros minska med ca 450 personer från 9 186 till en prognos på 
8 721 personer.  
Förutom att befolkningen generellt blir äldre ökar också antalet individer som uppnår 
en hög ålder. I Sölvesborg prognostiseras en ökning i gruppen 95-100 år på ca 60 % 
från 45 stycken 2022 till drygt 70 stycken 2033. 
Inom vård- och omsorgsförvaltningen har en äldreplan upprättats för att ur ett tioårigt 
perspektiv kunna följa tänkbara scenarion och framtidens äldreomsorg ur ett längre 
perspektiv. 
 Översyn av socialtjänstlagen  
En översyn av socialtjänstlagen är genomförd och de föreslagna förändringarna innebär 
bland annat ett tydligare fokus på förebyggande arbete. Det finns krav på att 
verksamheten bedrivs i överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet. 
Begreppet skälig levnadsnivå föreslås ändras till skäliga levnadsvillkor. Dessutom 
föreslås socialnämnder få befogenhet att besluta om att en eller flera insatser ska 
kunna ges utan en individuell behovsprövning, utan med så kallad förenklad 
behovsbedömning. Under 2024 ska en ny socialtjänstlag presenteras och arbetet 
påbörjas för omställningen till en långsiktigt hållbar, mer förebyggande och 
kunskapsbaserad socialtjänst. 
 
Regeringen har också gett uppdrag till utredare att ta fram förslag på en äldreomsorgs-
lag. Äldreomsorgslagen ska komplettera socialtjänstlagen med särskilda bestämmelser 
om vård och omsorg om äldre och som bland annat innehåller bestämmelser om en 
nationell omsorgsplan, definiera begreppet äldreomsorg och lämna förslag på hur 
medicinsk kompetens kan behöva stärkas inom kommunal verksamhet. Något beslut 
om en ny lag är i slutet av 2023 inte fattat ännu. 
 
Vissa fattade förändringar i socialtjänstlagen är dock gjorda av regeringen. Från och 
med 1 juli 2022 ska personer med hemtjänst erbjudas en fast omsorgskontakt. Den 
fasta omsorgskontakten ska tillgodose den enskildes behov av trygghet, kontinuitet, 
individanpassad omsorg och samordning av verkställigheten. Arbetet pågår fortlöpande 
med att informera om samt erbjuda de som bedöms vara i behov av fast omsorgs-
kontakt.  
 
 Nära vård  
Det pågår en stor omställning av hälso- och sjukvården mot en mer nära vård för 
patienten. Ett av reformens syften är att vården inom slutenvården i större utsträckning 
ska genomföras som öppenvårdsinsatser. Alla typer av hälso- och sjukvårdsinsatser 
inklusive rehabilitering kommer i högre grad att utföras i den kommunala hälso- och 
sjukvården, vilket ställer krav på kompetens hos både legitimerad personal och 
omsorgspersonal. Det innebär också att läkarsamverkan behöver stärkas.  
56
Sölvesborgs kommun 
 
      
      
Sida 
19(19) 
 
Verksamhetsplan 2024-2026 
 
När det gäller nära vård pågår det ett arbete med att förstärka och utveckla 
integrationen mellan primärvård, specialistvård och kommunal vård. Målet är att skapa 
en vård med ökad trygghet, kvalitet, kontinuitet och effektivitet. Det ingår att utveckla 
mobila arbetssätt, mobila team och digitala lösningar som når kroniskt sjuka patienter i 
Blekinge. Vården och omsorgen som ges av de ingående aktörerna ska, av individen och 
de närstående, upplevas som sömlös. Målet med denna Blekingemodell är: ”Trygg och 
må bra hemma”.  
 Digitalisering och välfärdsteknik  
Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till att bibehålla eller öka trygghet, aktivitet, 
delaktighet eller självständighet för en person som har eller löper förhöjd risk att få en 
funktionsnedsättning. Att arbeta inom vård och omsorg innebär alltid mänskliga möten 
och så kommer det även fortsättningsvis att vara, men med ny teknik finns förut-
sättningarna att kvalitativa möten förbättras. Att använda välfärdsteknik kan leda både 
till förbättringar för brukare och till mer effektiva arbetssätt för personal.  Samtidigt 
behövs kunskap både hos personal och hos brukare för att använda den nya tekniken. 
Att införa nya metoder ställer därför krav på tillgänglig support och på kunskapsstöd 
inom förvaltningen.  För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför 
behöver förvaltningen utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska 
lösningar så som välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. 
En fortsatt satsning på välfärdsteknik är ett steg mot en digital transformering av 
äldreomsorgen. Det finns en mängd produkter på marknaden som kan underlätta 
vardagen och öka säkerheten för såväl personal som brukare.  
57
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 5 
Dnr 2022/83 
Redovisning av 2023 års intern kontroll 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner årsredovisningen av intern kontrollplan 
2023. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare redovisar 2023 års intern kontroll. 
Vård- och omsorgsnämnden fastslog 2023-03-02 intern kontrollplan för 2023 med 
tre kontrollområden: 
• 
Kompetensförsörjning 
• 
Sjukfrånvaro 
• 
Socialt innehåll 
Återrapporteringar har genomförts i enlighet med planen och resultat redovisas. 
Bakgrund 
Styrelser och nämnder ansvarar för den interna kontrollen enligt kommunallagen 
(SFS 1991:900) 6 kap 7 §. Syftet med den interna kontrollen är att se till att 
verksamheten bedrivs i enlighet med de mål och riktlinjer som fullmäktige har 
bestämt samt de föreskrifter som gäller för verksamheten. Enligt kommunallagen 
ska den interna kontrollen vara tillräcklig, bygga på en risk- och väsentlighetsanalys 
och se till att verksamheten bedrivs på ett i övrigt tillfredsställande sätt. 
Beslutsunderlag 
Kvalitetsutvecklare Svenja Anderséns tjänsteskrivelse 2023-01-10 
__________  
 
58
 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(2) 
Datum 
2024-01-10 
  
  
 
 
 
 
 
Handläggare 
Svenja Andersén 
 
 
 
Årsredovisning av intern kontrollplan för 2023 
vård- och omsorgsnämnden 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner årsredovisningen av intern 
kontrollplan 2023.  
 
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden fastslog 2023-03-02 intern 
kontrollplan för 2023. Planen innefattar tre kontrollområden:  
 
• Kompetensförsörjning 
• Sjukfrånvaro 
• Socialt innehåll 
Planen innehåller också en plan för återrapportering under 
verksamhetsåret där kontrollmoment inom varje kontrollområde 
redovisas enligt följande:  
 
• Kompetensförsörjning: 
- 
Rekrytering som inte har genomförts och varför den inte 
har det. 
Resultat: Det har gjorts kartläggning av vakanser och 
rekryteringar under 2023. Särskilt vakanser inom grupperna 
sjuksköterskor och rehab har lett till konsekvenser i 
verksamheten som till exempel hyrpersonal, hårdare 
prioriteringar och sämre kontinuitet. 
 
• Sjukfrånvaro: 
- 
Sjukfrånvaro-redovisning 
Resultat: Uppföljning av sjuktal visar att den totala 
sjukfrånvaron januari-november 2023 minskat från 10,7% till 
10,5% jämfört med samma period 2022. 
 
 
59
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-01-10 
  
  
Sida 
2(2) 
 
 
 
- 
Följa riktlinjerna för rehabilitering så att de följs. 
Resultat: Stickprovskontroller i Adato visar att riktlinjen för 
rehabilitering gällande plan för återgång och utredning i 
samband med upprepad korttidsfrånvaro delvis följs.  
- 
Kostnader för korttidsfrånvaron (budget 2,9 %) 
Resultat: Kontroll visar att budget för korttidsfrånvaro jan-
nov 2023 har överskridits med 71% men ligger på samma 
nivå som 2022. 
 
• Socialt innehåll: 
- 
Möjliggöra att de boende kan delta på önskade aktiviteter. 
- 
Räkna deltagare  
Resultat: I början av året fanns vissa svårigheter med 
rapporteringsrutinen som sedan åtgärdades under hösten. 
 
Ovanstående beslutade återrapporteringar har genomförts i enlighet 
med planen. I samband med årsredovisningen görs nya risk- och 
väsentlighetsbedömningar av tidigare bedömda risker. 
Bakgrund 
Styrelser och nämnder ansvarar för den interna kontrollen enligt 
kommunallagen (SFS 1991:900) 6 kap 7 §. Syftet med den interna 
kontrollen är att se till att verksamheten bedrivs i enlighet med de 
mål och riktlinjer som fullmäktige har bestämt samt de föreskrifter 
som gäller för verksamheten. Enligt kommunallagen ska den interna 
kontrollen vara tillräcklig, bygga på en risk- och väsentlighetsanalys 
och se till att verksamheten bedrivs på ett i övrigt tillfredsställande 
sätt. 
 
På vård- och omsorgsnämndens sammanträde 2023-03-02 togs 
beslut kring intern kontrollplan 2023. Beslutet baserades på 
bruttorisklista med genomförd risk- och väsentlighetsanalys.  
 
Bedömning 
Bedömningen är att 2023 års interna kontrollplan har följts och att 
redovisningar har skett utifrån den beslutade planen.  
Svenja Andersén 
Kvalitetsutvecklare 
 
60
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 6 
Dnr 2024/5 
Timersättning LOV hemtjänst 2024 
FÖRSLAG - Kommunfullmäktige 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar föreslå kommunfullmäktige att godkänna 
föreslagna nivåer, områden samt timbelopp, att gälla från 1 april 2024. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Ekonom har tillsammans med förvaltningen tagit fram nya föreslagna timbelopp 
med hänsyn till löneökning 2024. 
Förslag timersättning LOV hemtjänsten 2024: 
Kategori 
Innerstan 
Lister 
Nordriket 
Service 
401 kr 
425 kr 
425 kr 
Omvårdnads- och 
serviceinsatser 
496 kr 
532 kr 
532 kr 
 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har tillämpat lagen om valfrihet (LOV) i hemtjänsten 
sedan januari 2017. I förfrågningsunderlaget finns att timersättningen ska räknas 
om varje år och beslutas i vård- och omsorgsnämnd samt kommunfullmäktige, att 
gälla fr om april månad året efter. 
Beslutsunderlag 
Verksamhetschef André Jönssons tjänsteskrivelse, 2024-01-12 
Förslag på fördelning av timersättning, Helena Lindblom, ekonom 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
61
Sida 
1(2) 
 
 
Tjänsteskrivelse gällande timersättning LOV hemtjänst 
2024 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar föreslå kommunfullmäktige att godkänna 
föreslagna nivåer, områden samt timbelopp, att gälla från 1 april 2024. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista. 
☒ Nej, se förklaring nedan.  
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Hemtjänst berör personer över 18 år och ärendet gäller den ersättning LOV-
utföraren kommer få per timme för utförandet, detta bedöms inte påverka barn. 
Ärendet i korthet 
Ekonom har tillsammans med förvaltningen tagit fram nya föreslagna timbelopp 
med hänsyn till löneökning 2024. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har tillämpat lagen om valfrihet (LOV) i hemtjänsten 
sedan januari 2017. I förfrågningsunderlaget finns att timersättningen ska räknas 
om varje år och beslutas i vård- och omsorgsnämnd samt kommunfullmäktige, att 
gälla fr om april månad året efter. 
Bedömning 
2023 var ersättning differentierad mellan serviceinsatser samt omvårdnads- och 
serviceinsatser samt olika ersättningsbelopp beroende på var den enskilde bor 
inom Sölvesborgs kommun, se bilaga. Denna fördelning föreslås ligga kvar 2024 
med korrigering av 2023 års ersättningsbelopp att gälla from 1 april 2024. 
André Jönsson 
Verksamhetschef 
 
 
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
 
Datum 
2024-01-12 
Dnr 
2024/5 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Handläggare 
André Jönsson,   
andre.jonsson@solvesborg.se 
Mottagare 
  
  
62
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-01-12 
Dnr 
  
Sida 
2(2) 
 
 
Bilagor 
Förslag på fördelning av timersättning, Helena Lindblom, ekonom 
63
Förslag timersättning LOV HTJ 2024 
 
Kategori 
Innerstan 
Lister 
Nordriket 
Service 
385 kr/ 401 kr 
408 kr/ 425 kr 
408 kr/ 425 kr 
Omvårdnads- och 
serviceinsatser 
477 kr/ 496 kr 
511 kr/ 532 kr 
511 kr/ 532 kr 
 
64
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 7 
Dnr 2024/5 
Dygnsersättning LOV säbo 2024 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämndens föreslår kommunfullmäktige att fastställa 
dygnsersättningen till 2 294 kr på särskilda boende och 2 829 kr på demensboende 
att gälla från april 2024 till och med mars 2025. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Ekonom har tillsammans med förvaltningen tagit fram nya föreslagna 
ersättningsnivåer med hänsyn till budgeterade kostnaderna i egen regi 
differentierade på demensboende och vanlig särskild boendeplats. 
Pris per dygn och brukare inom särskilt boende april 2024 – mars 2025: 
 
Säbo 
Säbo demens 
Omsorg 
1 879 kr 
2 383 kr 
Måltid 
171 kr 
171 kr 
Hyra (vht-yta) 
115 kr  
115 kr  
6 % moms 
130 kr 
160 kr 
TOTALT 
2 294 kr 
2 829 kr 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har beslut att införa lagen om valfrihet (LOV) inom 
särskilda boenden. I förfrågningsunderlaget finns att dygnsersättningen ska 
regleras varje år och därefter beslutas i vård- och omsorgsnämnd samt 
kommunfullmäktige. Ersättningsnivån tillämpas fr om april månad. 
Beslutsunderlag 
Verksamhetschef André Jönssons tjänsteskrivelse, 2024-01-12 
Beräkningsunderlag, Helena Lindblom, ekonom 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
65
Sida 
1(2) 
 
 
Tjänsteskrivelse gällande LOV dygnsersättning 
säbo 2024 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämndens föreslår kommunfullmäktige att fastställa 
dygnsersättningen till 2 294 kr på särskilda boende och 2 829 kr på 
demensboende att gälla från april 2024 till och med mars 2025. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista. 
☒ Nej, se förklaring nedan.  
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
På LOV-säbo bor endast personer med beslut om särskilt boende för äldre 
och ärendet gäller ersättning till utföraren vilket inte bedöms påverka barn. 
Ärendet i korthet 
Ekonom har tillsammans med förvaltningen tagit fram nya föreslagna 
ersättningsnivåer med hänsyn till budgeterade kostnaderna i egen regi 
differentierade på demensboende och vanlig särskild boendeplats, se 
bilaga. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har beslut att införa lagen om valfrihet (LOV) 
inom särskilda boenden. I förfrågningsunderlaget finns att 
dygnsersättningen ska regleras varje år och därefter beslutas i vård- och 
omsorgsnämnd samt kommunfullmäktige. Ersättningsnivån tillämpas fr om 
april månad. 
 
 
 
 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
 
Datum 
2024-01-11 
Dnr 
2024/5 
 
 
 
Handläggare 
André Jönsson, 0456-81 63 24 
Andre.jonsson@solvesborg.se 
Mottagare 
  
  
66
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-01-11 
Dnr 
  
Sida 
2(2) 
 
 
Bedömning 
Ersättningen består av dygnsersättningen för boendet samt av fastställda 
avgifter för mat mm enligt nedan matris. 
Pris per dygn och brukare särskilt boende april 2024 – mars 2025: 
 
Säbo 
(år 2023)  /  år 2024 
Säbo demens 
(år 2023)  /  år 2024 
Omsorg 
(1 737 kr)  /  1879 kr 
(2 160 kr)  /  2383 kr 
Måltid 
(146 kr)  /  171 kr 
(146 kr)  /  171 kr 
Hyra (vht-yta) 
(132 kr)  /  115 kr  
(132 kr)  /  115 kr  
6 % moms 
(121 kr)  /  130 kr 
(146 kr)  /  160 kr 
TOTALT 
(2 137 kr)  / 2294 kr 
(2 585 kr)  /  2829 kr 
 
 
André Jönsson 
Verksamhetschef 
 
Bilagor 
Beräkningsunderlag, Helena Lindblom, ekonom 
67
Kostnadskalkyl omsorg Säbo 2024, tkr 
Årskostnad dag enl schablon: 
636 
Årskostnad natt enl schablon: 
732 
  
 
 
Gerbogården Solgården Slottsgården 
Summa 
Somatisk 
Ordinarier platser 
Antal platser 
12 
14 
22 
48 
Antal enheter 
1 
2 
2 
5 
Personalkostnad 
6 496 
9 146 
10 593 
26 235 
Städning o fönsterputs 
243 
377 
434 
1 053 
Övrig drift 
141 
102 
219 
462 
Kapitalkostnad 
156 
7 
54 
217 
Bostadshyror intäkter 
-707 
-975 
-1 415 
-3 096 
OH-kostnader 
7 432 
IT-kostnader 
39 
Utbildning centralt* 
235 
Arbetskläder centralt * 
337 
Årskostnad tkr 
6 330 
8 656 
9 885 
32 914 
Kostnad per plats, kr 
527 528 
618 283 
449 311 
685 718 
Kostnad per dygn, kr 
1 445 
1 694 
1 231 
1 879 
Demensplatser 
Antal platser 
40 
26 
11 
77 
Antal enheter 
5 
4 
1 
10 
Personalkostnad 
28 932 
20 298 
7 291 
56 521 
Städning o fönsterputs 
735 
661 
207 
1 603 
Övrig drift 
470 
189 
110 
768 
Kapitalkostnad 
6 
30 
0 
35 
Bostadshyra 
-2 355 
-1 811 
-707 
-4 874 
OH-kostnader 
11 923 
IT-kostnader 
78 
Utbildning centralt* 
376 
Arbetskläder/skor centralt * 
541 
Årskostnad 
27 787 
19 367 
6 900 
66 972 
Kostnad per plats, kr 
694 684 
744 867 
627 255 
869 766 
Kostnad per dygn, kr 
1 903 
2 041 
1 719 
2 383 
 
68
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 8 
Dnr 2023/30 
Kö- och beläggningsstatistik 2023 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information av nämndsekreterare Camilla Eriksson angående disponibla 
platser/lägenheter i särskilda boende, antal sökande samt kostnader för 
institutionsplacerade och utskrivningsklara under december 2023. 
Beslutsunderlag 
Köstatistik december 2023 
Beläggningsstatistik december 2023 
__________  
 
69
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 9 
Dnr 2024/1 
Anmälan av delegationsbeslut 
BESLUT 
Anmälningarna läggs till handlingarna. 
__________ 
1.         231 st meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda  
            boenden under december 2023.   
 
o 
Biståndshandläggare – 230 bifall  
o 
Enhetschef – 1 bifall 
 
2.        Av Annelie Kjellström, förvaltningschef, meddelade delegationsbeslut 
           gällande 2 st lex Sarah-utredningar enligt 14 kap 6 § SoL om  
           missförhållande eller en påtaglig risk för missförhållande. 
 
Nr 1139 – Dnr 2023/111. 
Nr 1143 – Dnr 2023/112. 
__________  
 
70
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 10 
Dnr 2024/2 
Meddelande 
BESLUT 
Meddelandena läggs till handlingarna. 
__________ 
1. Dom från Förvaltningsrätten i Växjö gällande överklagat avslagsbeslut om 
bistånd i form av särskilt boende. Förvaltningsrätten avslår överklagandet. 
Dnr 2023/113. 
2. Dom från Förvaltningsrätten i Växjö gällande överklagat avslagsbeslut om 
bistånd i form av särskilt boende. Förvaltningsrätten avslår överklagandet. 
Dnr 2023/114. 
__________  
 
71
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 11 
Dnr 2024/3 
Övriga frågor 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Annelie Kjellström, förvaltningschef, informerar gällande: 
• 
Olika lösningar med mera i hemtjänsten under värsta snöovädret. 
Allt löstes på grund av duktiga och lösningsfokuserade medarbetare 
och i samarbete med andra förvaltningar. Vid ett tillfälle stod 8 bilar 
fast i diken/snödrivor. Nattpatrullen fick låna trygghetsvärdarnas 
bilar, hemvärnet hjälpte till med bandvagnar. 
Hemtjänsten är i behov av för vinterväglag bättre rustade 
leasingbilar, 4-hjulsdrivna och/eller dubbdäck, vilket vi inte har idag. 
• 
Samverkansavtal 231109 mellan parterna inom regionalt vård- och 
omsorgscollege Blekinge län – Region Blekinge och samtliga 
Blekingekommuner. Avtalet gäller 231101–271231. 
----- 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare, informerar gällande: 
• 
Ej verkställda beslut per 231231. 
Denna dag var det 3 st sökande till säbo som blivit erbjudna men 
tackat nej. Det var även en medboendeansökan som sedan 
verkställdes 240104. 
• 
Utsiktenstatistik 2023, se bilaga. 
• 
Sammanställning av klagomål och synpunkter 2023, se bilaga. 
• 
Sammanställning av lex Sarah-rapporter och anmälningar enligt lex 
Maria, se bilaga. 
----- 
Frågor från Jörgen Larsson S angående arbete varannan helg inom vården: 
Har det varit några uppsägningar på grund av denna schemaändring? 
Är det många 60 + som överväger förtida pension? 
Yngre som väljer andra arbeten istället? 
Ökar frånvaron på helgerna? 
72
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
2(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-01 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Svar från Annelie Kjellström: Vi har inte märkt av några uppsägningar och inte hört 
att det ska vara fler som överväger tidigare pension på grund av nya schema. 
Att yngre väljer andra arbeten är och har länge varit ett problem. Vi arbetar 
mycket med rekryteringar och kompetensförsörjning. 
Svar från Madelene Ekstrand: Frånvaron ökar inte på helgerna och det är sällan 
sjukt på röda dagar. Vanligaste dagen för frånvaro är måndag morgon. 
Fråga från Jörgen Larsson:  
Borde vara ett mål att ha ett schema som innebär att jobba två helger på fem 
veckor. Går detta? 
Svar från Annelie: Som det ser ut idag så saknas resurser för detta. 
Önskemål framkommer från nämndens ledamöter och att ha en punkt på 
nämnden med information om hur det går till att göra scheman. 
__________  
 
73
