 
 
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
Plats och tid 
Sölvesborg, Furulundsskolans aula 15:00-19:00 
Beslutande ledamöter 
 
Lina Jörnkrans S 
Anders Fransson M 
Paul Andersson KD 
Lisa Österbladh SD, § 12 (t o m 16:35) 
Madelene Ekstrand KD, §§ 13-21 (i Lisa Österbladhs frånvaro) 
Jörgen Larsson S 
Mervi Tillaeus-Andersson KD 
Anne-Charlotte Fröberg M 
Camilla Frantz SD, § 12 (t o m 16:15) 
Percy Persson SD, §§ 13-21 (i Camilla Frantz frånvaro) 
Viveka Söderdahl V 
Anna Borgström SD 
Mona Frigura M 
 
Ej beslutande ersättare 
Faire Baubec S 
Rune Andersen SD, § 12 (t o m 16:15) 
Madelene Ekstrand KD, § 12 
Raed Shahen S 
Percy Persson SD, § 12 
Christel Nilsson S 
Stefan Welander SoL 
 
Övriga närvarande 
Joakim Vobern, MAS, §§ 12-13 
Annelie Kjellström, förvaltningschef 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef hemtjänst 
André Jönsson, verksamhetschef HSL och myndighetsenheten 
Kate Olsson, verksamhetschef särskilt boende och bemanningsenheten 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare 
 
 
 
 
Justeringsperson 
Paul Andersson 
Justeringens plats och tid 
Digitalt 2024-03-05 
 
Underskrifter 
 
Sekreterare 
………………………………………………………………… 
Paragrafer 12-21 
 
Camilla Eriksson 
 
 
Ordförande 
………………………………………………………………… 
 
 
Lina Jörnkrans 
 
 
Justerare 
………………………………………………………………… 
 
 
Paul Andersson  
 
 
 
1
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANSLAG/BEVIS 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag. 
Organ 
Vård- och omsorgsnämnden  
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
Datum då anslaget publiceras 
2024-03-06 
Datum då anslaget avpubliceras 
2024-03-28 
Förvaringsplats för protokollet 
Vård- och omsorgsnämndens kansli 
 
Underskrift 
……………………………………………………………………… 
 
 
Camilla Eriksson  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Ärendelista 
§ 12 
Bokslut med verksamhetsberättelser 2023 och planering inför 
2025 
2024/23 
4 - 64 
§ 13 
Patientsäkerhetsberättelse 2023 
2023/115 
65 - 105 
§ 14 
Kvalitetsberättelse 2023 
2024/24 
106 - 134 
§ 15 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
2024/11 
135 - 149 
§ 16 
Svar i tillsynsärende gällande medicinsk vård och behandling för 
äldre på särskilt boende 
2023/32 
150 - 161 
§ 17 
Intern kontroll 2024 
2023/93 
162 - 165 
§ 18 
Nya kriterier för kvalitetspriset fr o m 2024 
2024/6 
166 - 167 
§ 19 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
2024/22 
168 
§ 20 
Anmälan av delegationsbeslut 
2024/1 
169 
§ 21 
Meddelande 
2024/2 
170 
  
 
 
 
3
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 12 
Dnr 2024/23 
Bokslut med verksamhetsberättelser 2023 och 
planering inför 2025 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner redovisning av bokslut 2023 och planering 
inför 2025. 
__________ 
Ärendet i korthet 
I bokslut för 2023 redovisas vård- och omsorgsnämndens verksamheters resultat 
avseende ekonomi och mål. Av redovisningen framgår förutom utfallet i dessa 
delar även en analys av resultatet. Redovisningen beskriver också vård- och 
omsorgsnämndens arbete gällande intern kontroll. 
Bokslut för 2023 uppvisar en negativ avvikelse i driftsbudgeten om 5 097 tkr. 
Resultat utifrån organisation: 
Nämndgemensam 
 
               
    + 837 tkr 
HSL och myndighetsenheten                     
  - 1 954 tkr 
Hemtjänst 
 
 
                   
+ 2 534 tkr           
Särskilt boende och bemanningsenheten               
 - 6 514 tkr 
Summa avvikelse: 
 
                 
-  5 097 tkr 
Bakgrund 
Nämnden ska godkänna redovisningen av bokslut för nämndens ansvarsområde 
för 2023. 
Beslutsunderlag 
Förvaltningschef Annelie Kjellströms tjänsteskrivelse 2024-02-22 
Bokslut/årsredovisning 2023 vård- och omsorgsnämnden 
Enheternas verksamhetsrapporter 2023 – 15 st 
Presentation, förvaltningschef och verksamhetschefer 2024-02-29 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
4
 
Årsredovisning 2023 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vård- och 
omsorgsnämnden 
Årsredovisning 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
 
Årsredovisning 2023 
 
 
2 
 
Innehållsförteckning 
Verksamheternas kommentarer ............................................................................... 3 
Driftskostnader .................................................................................................................. 3 
Sammanfattning ........................................................................................................... 3 
Verksamhetsområde ......................................................................................................... 7 
Nämndens mål ................................................................................................................ 16 
Unika miljöer och attraktivt boende genom hela livet .................................................. 16 
Upplevd trygghet och säkerhet i hela kommunen ....................................................... 17 
God tillgänglighet fysiskt och digitalt ........................................................................... 17 
Tydlig ekonomistyrning och god kontroll ..................................................................... 18 
God omsorg med hög kvalitet för olika behov ............................................................. 18 
En attraktiv arbetsplats med medborgaren i fokus ...................................................... 19 
Investeringsredovisning .................................................................................................. 20 
Sjuktal ............................................................................................................................. 20 
Nyckeltal ......................................................................................................................... 21 
 
 
 
6
 
Årsredovisning 2023 
 
 
3 
 
Verksamheternas kommentarer 
Driftskostnader 
Helårsrapport- Stratsys 
Driftutfall 
Årsbudget 
Utfall 
Avvikelse 
Nämndgemensam 
-15 226 
-14 389 
837 
HSL och 
Myndighetsenheten 
-55 008 
-56 962 
-1 954 
Hemtjänst 
-95 926 
-93 392 
2 534 
Särskilt boende och 
bemanningsenhet 
-139 591 
-146 105 
-6 514 
Summa 
-305 751 
-310 848 
-5 097 
Sammanfattning 
Grunduppdrag 
Vård- och omsorgsnämnden har ansvar för kommunens uppgifter inom socialtjänsten 
rörande äldreomsorg och omsorg för personer med funktionsnedsättning, dock inte enligt 
lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) och insatser inom 
socialpsykiatrin. Ansvaret innebär beviljade insatser till målgruppen som till exempel 
hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende/växelvård, dagverksamhet, ledsagning, 
avlösarservice, trygghetslarm och matdistribution. Nämnden är socialnämnd enligt 
socialtjänstlagen (2001:453) och andra författningar för ovan beskrivna ansvarsområden och 
utövar i dessa delar ledningen över socialtjänsten. Nämnden är också vårdgivare för 
kommunens hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) samt är hälso- 
och sjukvårdsnämnd i kommunen. Detta innefattar hälso- och sjukvårdsansvar för arbete- 
och välfärdsnämndens verksamhet. Nämnden ska verka för att samverkan och samarbete 
sker med arbete- och välfärdsnämnden gällande gemensam målgrupp samt i frågor gällande 
den kommunala hälso- och sjukvården. Nämnden ansvarar även för bemanningsenheten i 
kommunen och ska inom sina ansvarsområden handha egen donationsförvaltning. 
Specifika tilläggsuppdrag 
Kommunstyrelsen har tagit beslut om ett utredningsuppdrag, dnr 2023/87, gällande att en 
fastighet skulle kunna byggas på Tärnans mark för medarbetare som arbetar med hemtjänst 
och hälso- och sjukvård på Lister. Utredningen har genomförts i samarbete med vård- och 
omsorgsnämnden, samhällsbyggnads-, fritid- och kulturnämnden och Sölvesborgshem AB. 
De viktigaste händelserna under perioden 
Pilotprojektet "Heltid som norm med förnuft" 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar för att gå från en deltidsorganisation till en 
heltidsorganisation och förändringsarbetet har börjat med pilotprojektet ”Heltid som norm 
med förnuft”. Verksamheter som ingår i pilotprojektet är hemtjänsten innerstan och särskilda 
boendet Solgården. Om fler inom vård- och omsorgsnämndens ansvarsområden skulle 
arbeta heltid skulle det innebära att den kompetens som redan finns tas tillvara på ett bättre 
sätt. Om en större andel av de anställda arbetar heltid, behöver inte lika många nya 
medarbetare rekryteras. När fler arbetar heltid skapas bättre förutsättningar för kontinuitet 
och kvalitet i verksamheten. Att göra heltidsarbete till norm är förmodligen den viktigaste 
jämställdhetsinsatsen som kan göras. 
7
 
Årsredovisning 2023 
 
 
4 
 
Inom IT-området har följande hänt: 
Cirka 600 trygghetslarm har bytts ut inom ordinärt boende på grund av byte av leverantör. 
Inom särskilt boende har digitala läkemedelsskåp installerats i samtliga lägenheter. Skåpen 
öppnas med en app, vilket ger en bra spårbarhet om det behovet finns. Moduler/funktioner 
som tillkommit under året i verksamhetssystemet Lifecare är Hemsjukvårdsuppdrag, KIR 
(kommuninvånarregister) samt Avvikelser vårdskada. Legitimerad personal har med hjälp av 
tvåfaktorsinloggning fått tillgång till journalsystemet via sina telefoner. 
Erhållit statsbidrag 
Inom nämndens ansvarsområde har flera statsbidrag erhållits. Dessa är viktiga för 
verksamheterna eftersom de bland annat främjar ett hållbart arbetsliv inom vård och omsorg, 
finansierar redan inrättade tjänster inom hälso- och sjukvårdsverksamheten, minskar 
ensamheten för äldre och gör att förvaltningen kan erbjuda möjligheten för outbildade 
medarbetare att utbilda sig till undersköterska genom Äldreomsorgslyftet. 
Inflyttningsstopp på Slottsgården 
På vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott 230511 togs ett förvaltningschefsbeslut att 
genast införa inflyttningsstopp på särskilda boendet Slottsgården. Detta mot bakgrund av att 
det fanns många vakanta lägenheter på Slottsgården samt även lediga lägenheter på andra 
särskilda boenden. Beslutet har visat sig att vara rätt eftersom efterfrågan minskat på 
särskilda boenden under året. Elva lägenheter kommer att vara stängda tills vidare. 
De viktigaste anledningarna till redovisat ekonomiskt resultat 
• 
Vård- och omsorgsnämnden har erhållit flera statsbidrag, vilket har påverkat 
årsprognosen positivt med 12 622 tkr. Statsbidragen har bland annat använts till att 
ha rätt bemanning av sjuksköterskor på särskilt boende, motverka ensamheten för 
äldre, främja ett hållbart arbetsliv och Äldreomsorgslyftet.  
• 
Intäkter för avgifter på särskilt boende visar ett negativt utfall på -1 700 tkr. 
Sölvesborgs kommun tar ut en lägre maxtaxa än vad Riksdagen har beslutat, genom 
socialtjänstlagen (8 kap 5 § 1 p), när det gäller högkostnadsskyddet för så kallad 
maxtaxa. Under 2024 kommer maxtaxan följa socialtjänstlagen. 
• 
Verksamhetsområdet hemtjänst genererade ett överskott på cirka 2 600 tkr.  
• 
För verksamhetsområdet särskilt boende blev resultatet ett underskott på cirka -6 
500 tkr. Detta bland annat på grund av omställning av särskilda boendelägenheter, 
brukare som haft behov av extra bemanning dygnet runt i flera månader samt hög 
sjukfrånvaro. 
• 
Resursfördelningen för LOV (lag om valfrihetssystem) har en budget för 44 platser för 
2023. Utfallet för året blev -186 tkr.  
Måluppfyllelse 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar aktivt för att nå måluppfyllelse. Här nedan redovisas del 
av mål som har uppnåtts: 
• 
Verksamheten bedrivs med en god intern kontroll och aktiv riskhantering, se 
kommentar under rubriken Intern kontroll nedan. 
• 
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer i särskilt 
boende, andel (%) har förbättrats. Målet är 80 % och utfallet är 98 %. 2022 var utfallet 
70 %. 
• 
Andel omsorgspersonal med formell kompetens ligger över målvärdet och har till och 
med förbättrats. Den nationella satsningen Äldreomsorgslyftet med tillhörande 
statsbidrag har bidragit till ökningen. Målet är 86 % och utfallet är 89,5 %. 2022 var 
utfallet 89 %. 
• 
Antalet brukare med beslut enligt IBIC (individens behov i centrum) har uppnått 
8
 
Årsredovisning 2023 
 
 
5 
 
målet. Målet är 100 % och utfallet är 100 %. 2022 var utfallet 99 %. 
• 
Brukarundersökningen visar att både hemtjänst och särskilt boende har nått målet 
90 % när det gäller trygghet. Utfallet för särskilt boende är 94 % och 2022 var det 
85 %. Hemtjänstens utfall blev 90 %, 2022 var resultatet 92 %. 
De viktigaste förbättrings och utvecklingsområdena 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar systematisk med att utveckla kvaliteten i verksamheten. 
Inom flera av målområdena utmanas verksamheten genom att nämnden vill uppnå en 
måluppfyllnad som ska uppnås på längre sikt. 
• 
Nämndmål: Verksamheten har en budget i balans. 
Kommentar: Vård- och omsorgsnämnden arbetar på både kort och lång sikt för att 
budgeten ska vara i balans.  
• 
Nämndmål: Verksamheten ska främja kommuninvånarnas självständighet via 
fysiska möten och välfärdsteknik. 
Kommentar: Antalet brukare som har valt trygghetskamera är oförändrat sedan 
slutet av 2022 dvs. sex brukare. Det är för få brukare som är aktuella för denna 
insats. När det gäller streamade digitala aktiviteter på särskilda boenden har 
brukarnas intresse för detta minskat och istället ersatts med fysiska caféutflykter till 
Duvans mötesplats för att fika, spela bingo och bjudas på allsång med mera.  
• 
Nämndmål: För att stärka och förebygga patientsäkerheten behöver arbetet 
med följsamheten kring basal hygien att förbättras i verksamheten. 
Kommentar: Följsamheten till basal hygien har ökat jämfört med förra året men 
arbetet måste fortsätta för att nå målet. Målet är 90 % och utfallet är 77,1 %. 2022 var 
utfallet 59 %. 
• 
Nämndmål: Verksamheten ska bidra till att kommuninvånarna ska uppleva 
trygghet genom livet. 
Kommentar: Att trygghet och personalkontinuitet har ett starkt samband är något 
förvaltningen arbetar utifrån. Personalkontinuiteten har under året förbättrats i den 
månatliga uppföljningen. Målet är 14 medarbetare och utfallet blev 15,37. 2022 var 
utfallet 16,06. 
God ekonomisk hushållning 
Vård- och omsorgsnämnden har fortsatt att arbeta för att ha en god ekonomisk hushållning 
även under 2023 genom att alla chefer har gjort månatliga ekonomiska uppföljningar men 
ändå har det blivit ett underskott. 2023 har som vanligt varit ett händelserikt år genom att det 
har genomförts omställningar i verksamheten. Vård- och omsorgsförvaltningen behöver få 
behålla ansökta statsbidrag för att få budgeten i balans. Om ansökta statsbidrag fått behållas 
inom nämndens ansvarsområde hade nämnden med beslutad organisation, upprättade 
rutiner och arbetsformer samt med redovisat ekonomiskt resultat och måluppfyllelse bedrivit 
vård- och omsorgsverksamheten med en god ekonomisk hushållning. 
Intern kontroll 
Vård- och omsorgsnämndens arbete med att kartlägga, utveckla och kvalitetssäkra 
nämndens arbete inom de beslutade interna kontrollområdena har under året genomförts 
enligt den interna kontrollplanen. Bedömningen är att nämndens ansvar utifrån lag, 
förordning och reglemente följs upp genom en väl fungerande intern kontroll. 
Återrapportering har under verksamhetsåret skett utifrån beslutade kontrollmoment för varje 
kontrollområde. Planen innefattade tre kontrollområden: 
Kompetensförsörjning: 
Rekrytering som inte har genomförts och varför den inte har det. 
9
 
Årsredovisning 2023 
 
 
6 
 
Resultat: Det har gjorts kartläggning av vakanser och rekryteringar under året. Särskilt 
vakanser inom grupperna sjuksköterskor och rehab har lett till konsekvenser i verksamheten 
som till exempel hyrpersonal, prioritering av arbetsuppgifter och sämre kontinuitet. 
Sjukfrånvaro: 
Sjukfrånvaroredovisning. 
Resultat: Uppföljning av sjuktal visar att den totala sjukfrånvaron för 2023 minskat från 
10,9% till 10,6% jämfört med samma period 2022. 
Följa riktlinjerna för rehabilitering så att de följs.  
Resultat: Stickprovskontroller i Adato visar att riktlinjen för rehabilitering gällande plan för 
återgång och utredning i samband med upprepad korttidsfrånvaro delvis följs. 
Kostnader för korttidsfrånvaron (budget 2,9 %).  
Resultat: Kontrollen visar att budgeten för korttidsfrånvaron januari till december 2023 har 
överskridit budgeten med 144 %, vilket är något mindre jämfört med 2022 där det var 153 %. 
Socialt innehåll: 
Möjliggöra att de boende kan delta på önskade aktiviteter och räkna deltagare.  
Resultat: Nya rutiner har tagits fram under året för att förenkla redovisningen. 
Utmaningar inför kommande år 
Vård- och omsorgsnämndens ansvarsområde står inför flera stora utmaningar: 
Demografin 
Sverige har en utveckling där befolkningen blir allt äldre. Utmaningen blir att kunna tillgodose 
de äldres behov av vård och omsorg. Enligt Statisticon AB som årligen tar fram 
befolkningsprognoser åt Sölvesborgs kommun, så förväntas genomsnittsåldern i Sverige att 
mellan åren 2022 till 2033 öka från 42 till 43 år. I Sölvesborgs kommun förväntas 
genomsnittsåldern öka från 46 till 48 år under samma period. Alltså är genomsnittsåldern i 
Sölvesborg 4 år högre än i riket år 2023 och 5 år högre 2033. Under samma period är 
prognosen att gruppen 80 år och äldre kommer öka med drygt 500 personer. Detta kan 
jämföras med att den arbetsföra befolkningsgruppen (19-64 år) samtidigt tros minska med 
ca 450 personer från 9 186 till en prognos på 8 721 personer. Förutom att befolkningen 
generellt blir äldre ökar också antalet individer som uppnår en hög ålder. I Sölvesborg 
prognostiseras en ökning i gruppen 95-100 år på ca 60 % från 45 stycken 2022 till drygt 70 
stycken 2023. År 2022 var det sju kvinnor och en man som var över 100 år enligt SCB i 
Sölvesborgs kommun. 
Kompetensförsörjning  
Kompetensförsörjningen är en stor utmaning för nämndens verksamheter. Den arbetsföra 
åldersgruppen 19-64 år minskar enligt prognoser nationellt. Utifrån befolkningsprognosen för 
Sölvesborg förutspås en liknande utveckling i Sölvesborg. Detta innebär att det kommer vara 
färre som är i arbetsför ålder som ska arbeta med fler äldre medborgare. 
Kompetensutmaningen är att utveckla nya arbetssätt och att ta tillvara och utveckla befintliga 
medarbetare. Sölvesborgs kommun behöver vara en attraktiv arbetsgivare eftersom det 
kommer att bli en ökad konkurrens om arbetskraften. 
Digitalisering och välfärdsteknik med den äldres fokus 
För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver förvaltningen 
utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska lösningar så som 
välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. Samtliga verksamheter behöver fortsätta 
att utveckla införandet av välfärdsteknik som insats som ett komplement till personella 
resurser och för att skapa möjligheter för medborgarna att känna sig självständiga. Enligt 
Socialstyrelsen är syftet med att utöka digital teknik att bibehålla eller öka tryggheten, 
delaktighet eller självständighet för en person som har eller löper förhöjd risk att få en 
10
 
Årsredovisning 2023 
 
 
7 
 
funktionsnedsättning. 
Folkhälsa för äldre 
Det naturliga åldrandet går inte att undvika, men det går att främja och bevara hälsan långt 
upp i åldrarna genom att stärka det friska och skjuta upp funktionsnedsättningar som 
sjukdomar och skador kan orsaka. Hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande insatser för 
äldre, även i de höga åldrarna, ger positiva effekter på hälsa och välbefinnande. Den fysiska 
miljön, bostäder, vård- och serviceinrättningar och kultur- och fritidsanläggningar behöver 
göras tillgängligt för alla medborgare i Sölvesborgs kommun, oavsett ålder. Om den äldre 
befolkningen mår bättre kan omsorgsinträdet förhoppningsvis senareläggas. Ofrivillig 
ensamhet finns i alla grupper, både hos unga och äldre. En ny socialtjänstlag som bland 
annat tydliggör att socialtjänsten ska arbeta förebyggande beräknas kunna stärka 
kommunernas förutsättningar att agera proaktivt och främja äldres hälsa. 
Verksamhetsområde 
Grunduppdrag 
Förvaltningsgemensamt 
Medarbetare som arbetar övergripande och strategiskt i vård- och omsorgsförvaltningen är 
organiserade här. Här finns personalkostnaderna för förvaltningschef, verksamhetschefer, 
kvalitetsutvecklare, nämndsekreterare och IT-samordnare. Lagstiftningar som styr 
verksamheten är socialtjänstlagen (SoL), hälso- och sjukvårdslagen (HSL), lagen om 
samverkan (LOS) och lagen om valfrihet (LOV). 
Verksamhetsområde HSL och myndighetsenheten 
Hälso- och sjukvårdsorganisationen arbetar inom både vård- och omsorgsförvaltningen 
och arbete- och välfärdsförvaltningen. I hälso- och sjukvårdsorganisationen tjänstgör MAS 
(medicinskt ansvarig sjuksköterska), MAR (medicinskt ansvarig för rehabilitering), 
enhetschefer (sjuksköterskeenheten samt rehabenheten), sjuksköterskor, undersköterskor 
(trygg hemgång), arbetsterapeuter, sjukgymnaster/fysioterapeuter samt rehabassistent. Det 
är cirka 50 medarbetare som arbetar i denna verksamhet. Inom vård- och 
omsorgsförvaltningen har verksamheten ansvar för patienter i alla åldrar gällande vård upp 
till sjuksköterskenivå samt viss specialiserad vård, vilken utförs på uppdrag från regionen. 
Ansvaret gäller såväl särskilt boende, korttidsboende för äldre, samt i ordinärt boende enligt 
hemsjukvårdsavtalet från 2013. Inom arbete- och välfärdsförvaltningen gäller ansvaret 
huvudsakligen bostäder med särskild service och daglig verksamhet enligt LSS, lag 
(1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade. MAS och MAR ansvarar för 
medicinsk kvalitet och säkerhet. I uppdraget ingår att säkerställa verksamheten genom 
utformning av rutiner och riktlinjer samt att ge råd och stöd till verksamheternas personal. 
Professionerna ansvarar även för de krav som ställs på läkemedelshantering, rehabilitering, 
dokumentation, utredning av HSL-avvikelse samt anmälan enligt lex Maria. Trygg- 
hemgångsteamet är organiserade inom rehabenheten och arbetar med att verkställa 
tidsbegränsade beslut för medborgare som har skrivits ut från sjukhuset. 
Myndighetsenheten inom vård- och omsorgsförvaltningen består av enhetschef, 
biståndshandläggare inom socialtjänsten, avgiftshandläggare, LOV-handläggare och 
äldrekurator. Biståndshandläggarna arbetar med ansökningar, handläggning, beslut och 
uppföljning enligt socialtjänstlagen. Avgiftshandläggarna debiterar avgifter såsom kost och 
hyror med mera enligt fastställda avgifter. LOV-handläggaren ansvarar för uppföljning och 
kontroll av LOV-verksamhet som exempelvis det privata särskilda boendet Timansstenar. 
LOV-handläggaren ansvarar också för förfrågningsunderlaget som privata aktörer ska svara 
på och uppfylla om man önskar bedriva verksamhet i Sölvesborg. Äldrekuratorn erbjuder 
stödjande och motiverande samtal till de medborgare som har behov av det. Inom 
11
 
Årsredovisning 2023 
 
 
8 
 
verksamhetsområdet finns även ett hemgångsteam. Detta team arbetar med hemgångar från 
sjukhuset. Teamet består av två biståndshandläggare, en sjuksköterska och en 
arbetsterapeut. 
Verksamhetsområde hemtjänst 
Hemtjänstens målgrupp är personer som bor i Sölvesborgs kommun i ordinärt boende och 
har behov av stöd, omsorg och vård genom beslut om insatser enligt socialtjänstlagen (SoL). 
Även hälso- och sjukvårdslagen (HSL) styr insatser som verksamheten utför genom 
delegation/ordination från sjuksköterskor och medarbetare inom rehabenheten. 
Verksamhetsområdet är organiserat i fem geografiska hemtjänstenheter som vardera leds av 
en enhetschef. I verksamhetsområdet arbetar cirka 170 medarbetare. Medarbetarna på 
enheterna är omvårdnadspersonal, larmpersonal i teknikteamet och planerare. Varje enhet 
har egen planerare vars uppdrag innefattar den dagliga planeringen av beviljade 
hemtjänstinsatser och delegerade hälso- och sjukvårdsinsatser i samtliga grupper på 
enheten. Inom verksamhetsområdet hemtjänst finns en metodutvecklare som arbetar 
gentemot hela äldreomsorgen. På varje enhet finns en kvalitetsundersköterska på 40 %, 
vilket innebär fem kvalitetsundersköterskor inom hemtjänsten. Metodutvecklaren har en 
samordnande operativ roll för dessa och även för kvalitetsundersköterskorna inom särskilt 
boende. 
Verksamhetsområde särskilt boende och bemanningsenheten  
Verksamhetsområdet särskilt boende omfattar tre särskilda boenden för äldre med 125 
budgeterade bostäder. Vid årsskiftet var det 122 lägenheter som var belagda. 
Verksamhetens inriktning är för personer med demenssjukdom, somatisk sjukdom eller 
funktionsnedsättning. Korttidsboendet som har 15 platser och avser korttidsvård, växelvård 
samt palliativ vård tillhör också området samt dagverksamheten Sunnanbo som verkställer 
beslut om dagvård för vissa personer med demensdiagnos. Verksamheten bedrivs inom sex 
enhetschefsområden. 
Bemanningsenheten ansvarar för att ha en kvalitetssäkrad och kostnadseffektiv process från 
uppstått bemanningsbehov till bokad resurs. Bemanningsenheten servar verksamheter inom 
vård- och omsorgsförvaltningen, stöd, service och boende inom arbete- och 
välfärdsförvaltningen samt förskolorna inom barn- och utbildningsförvaltningen. Inom 
bemanningsenheten organiseras även omsorgsadministratörer, vilka är en stödfunktion till 
enhetschefer inom särskilt boende och hemtjänsten. 
Inom verksamhetsområdets enhetschefsområden arbetar 197 tillsvidareanställda, 12 
visstidsanställda och 251 timanställda. 
  
Händelser av väsentlig betydelse 
Förvaltningsgemensamt 
Vård- och omsorgsnämnden har arbetat med att utveckla och stärka sitt arbete utifrån mål- 
och resultatstyrning samt intern kontroll. Detta för att säkerställa kvalitén på den service och 
de tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun tillhandahåller från förvaltningen. 
Kvalitetsarbetet i verksamheten har innefattat många viktiga områden. Brukarperspektivet 
som grund för verksamhetens uppdrag har fortsatt att utvecklas. Den enskildes delaktighet, 
möjlighet till påverkan och trygghet har varit viktiga utvecklingsområden. Ledningssystemet 
(SOSFS 2011:9) har byggts om och sökbarheten är nu enklare. Processerna är förtydligade 
och kompletterade samt rutiner uppdaterade utifrån behov och önskemål som finns ute i 
verksamheterna. 
Utredningar gällande lex Sarah har det varit många under perioden, 25 utredningar. Under 
12
 
Årsredovisning 2023 
 
 
9 
 
hela 2022 var det 19 utredningar. Utredningarna leder till förbättrande åtgärder i 
verksamheten, vilket är positivt. 
När det gäller IT-samordnarnas arbete beskrivs det under respektive verksamhetsområde 
nedan, det vill säga vad som har hänt under perioden och vad som är på gång framåt. 
Verksamhetsområde HSL och myndighetsenheten 
Region Blekinge har flera gånger under verksamhetsåret befunnit sig i stabsläge på grund av 
personalbrist och antalet vårdplatser har minskat vilket påverkat belastningen på 
hemgångsteamet och verksamheten i övrigt. Hemgångsteamet har genomfört en 
organisationsöversyn och fortsätter sitt arbete med visst reviderat arbetssätt och med hänsyn 
till intentionerna i samverkansbeslut mellan Blekingekommunerna och regionen vad gäller 
hemgång från slutenvård. 
Under dessa förutsättningar har Sölvesborgs kommun under verksamhetsåret ändå klarat ta 
att hem kommunens medborgare fortare än vad som är överenskommet enligt lagen om 
samverkan (LOS), vilket innebär max tre dagar från utskrivningsklar. Verksamheten har 
klarat att ta hem på 1,4 dagar i genomsnitt under verksamhetsåret. Samtidigt har Sölvesborg 
under verksamhetsåret haft jämförelsevis rimlig statistik gällande andelen återinskrivningar 
(patienter som skrivs in i slutenvård igen mindre än 30 dagar efter utskrivning) i Blekinge län, 
20,6 %. 
Till följd av problemen med den fysiska arbetsmiljön i stadshusets äldre del ”Badhuset” då 
medarbetare upplevt besvär i luftvägarna och huvudvärk, ska lokalerna renoveras och 
medarbetare har evakuerats till lokaler på Falkalyckan. Denna flytt medförde vissa kostnader 
men medarbetarnas hälsa uppges vara mycket bättre. 
För rehabteamet har föregående verksamhetsårs lokalbyten utvärderats och medarbetarna 
uttrycker en klart ökad trivsel med egna ändamålsenliga lokaler. Personalomsättningen är 
fortsatt hög för rehabpersonal i närområdet, nyrekrytering är och har varit svår och korta 
perioder har hyrpersonal varit anställd. 
Den större omarbetningen av avgiftskonstruktionen inom myndighetsenheten vad gäller 
omsorgsavgifter, färdigställdes under verksamhetsåret och antogs i sin helhet av 
kommunfullmäktige. Sölvesborg har därmed anpassat sig till den nationella nivån och är mer 
förberedd för en ökad digitalisering av processer i hanteringen av bl.a. avgifter. 
Myndighetsenheten har omarbetat ett flertal riktlinjer bl.a. gällande par- och medboende på 
särskilda boenden samt förenklat schablonmodellen för resursfördelning till hemtjänsten. 
Biståndshandläggarna har under verksamhetsåret helt kommit i fas med IBIC-bedömningar 
samt anpassat uppföljningen av dessa beslut, så att resursfördelning skulle kunna ske på 
särskilt boende. 
Myndighetsenheten har under verksamhetsåret konstaterat ett minskat söktryck till särskilt 
boende, framförallt söktrycket till demensplatser har avstannat helt. Även söktrycket till det 
privata särskilda boendet (LOV), har avstannat under året och en nivå om cirka 45 belagda 
platser av 60 har kvarstått. 
Äldrekuratorn har under verksamhetsåret haft samtalsbesök hos många äldre, dessa samtal 
har ofta handlat om nedstämdhet och ensamhet. Kuratorn har även haft riktade intervjuer 
inom ramen för ett statsbidrag samt utfört grupphandledning för personal på ett särskilt 
boende. 
Nytt verksamhetssystem (Life-Care) har satts i skarp drift under verksamhetsåret vilket 
inneburit både positiv utveckling och utmaningar för sjuksköterskeenheten, rehabenheten 
och myndighetsenheten. Under slutet av året startade ett implementeringsprojekt upp 
gällande digital konsultation/bedömning (digitala samtal) med hjälp av statsbidrag. Projektet 
13
 
Årsredovisning 2023 
 
 
10 
 
syftar till att patienter och vårdpersonal snabbare och enklare ska komma i kontakt för bl.a. 
bedömningar och konsultationer och mindre tid ska gå till transporter med bil för bedömning. 
Den patientnära analysen (väskor med test- och analysutrustning för blodvärde, 
infektionsförekomst etc.) startades upp under våren och har redan gjort nytta för patienter. 
Det har även upplevts som stimulerande utveckling för HSL-personalen och intresse från 
media och andra kommuner har förkommit vid flera tillfällen. 
Sjuksköterskor har gått i pension eller bytt tjänst under året och rekrytering av denna 
personalkategori är en utmaning, sommarsemestertid har åter hyrsjuksköterskor använts i 
verksamheten i viss utsträckning. 
Verksamhetsområde hemtjänst 
Metodutvecklartjänsten har varit vakant i början på året och tillsattes först i mars 2023. 
En uppsägning av enhetschef på centrala innerstan i augusti. Ny enhetschef började i 
verksamheten i december efter ca en månads vakans på tjänsten. 
Kvalitetsundersköterskorna har tillsammans med metodutvecklaren jobbat med fortsatt 
implementering av metodboken. 
Utbildningar som genomförts under året är HLR/första hjälpen, brandutbildning, MHFA 
(mental health first aid), läkemedelsutbildningar, SBAR (strukturerad metod för rapportering 
till sjuksköterska) samt mätning av vitala parametrar. 
Sex medarbetare har deltagit i Äldreomsorgslyftet under året, varav fyra har fullföljt. 
From 1 juli 2023 kan man som undersköterska ansöka om intyg för skyddad yrkestitel. Syftet 
är att öka kvaliteten och säkerheten i vård och omsorg samt säkerställa enhetlig 
kompetensnivå. Ett antal medarbetare har ansökt och fått sin titel. Handläggningstiden är 
lång så det kommer att ta ett tag innan alla får. Man har fram till 2033 på sig att ansöka. 
Efter sommaren startades en projektgrupp upp för att planera för nya lokaler för 
landsbygdens hemtjänst och HSL. Bygget ska ske på Tärnans mark i Mjällby. 
Fortsatt arbete med en viss överanställning på varje enhet har gjorts för att minska antalet 
timanställda. 
Arbetet med individens behov i centrum, IBIC, har fortlöpt under året och alla biståndsbeslut 
ligger nu i verksamhetssystemet Lifecare. 
Fortsatt fokus har också varit på den sociala dokumentationen samt genomförandeplaner 
och brukarnas delaktighet i dem. 
Ett arbete med att komma till rätta med övertalighet i nattpatrullen har påbörjats. Vi har 10 
medarbetare och behovet är 7. Dialog och förhandlingar med kommunal har genomförts. 
Nordrikets hemtjänst tilldelades årets kvalitetspris med följande motivering: 
"Nordrikets hemtjänst har ett stort engagemang hos såväl medarbetare som ledning och 
sprider värme och omsorg till brukarna, vilket syns bland annat i årets brukarundersökning. 
Enheten har ett stort kvalitetsfokus och det är i mötet mellan medarbetarna och brukarna 
som kvaliteten skapas. Alla arbetar tillsammans och är delaktiga för att nå målet att brukaren 
ska få omsorg av så hög kvalitet som möjligt." 
Efter att ha blivit beviljade ett bidrag från omställningsfonden har en upphandling för 
körkortsutbildning påbörjats och ska genomföras under 2024. Vi har uppskattningsvis 14 
personer i våra verksamheter som kan vara aktuella för denna. Medarbetare från 
hemtjänsten kommer att prioriteras. 
Verksamhetsområde särskilt boende och bemanningsenheten  
14
 
Årsredovisning 2023 
 
 
11 
 
Alla medarbetargrupper har grundkompetens i IBIC. Efter beslut om att införa Kuben-
mätningar har uppföljningar av alla beslut genomförts av myndighetsenheten och alla 
särskilda boendebeslut är uppdaterade till IBIC-beslut. Resultat av Kuben-mätningarna 
inväntas. 
Tallen-projektet som fick kvalitetspriset 2022 har under 2023 använt vinstpengarna till 
utbildning i lågaffektivt bemötande och en vägledd meditation med yoga. 
Tärnan flyttade sin verksamhet till Svalan i april och flytten gick överlag bra för brukarna och 
anhöriga har varit nöjda. En verksamhetsförändring genomfördes med övertagande av en 
enhet vilket inte har påverkat brukarna negativt utan tvärt om så har extra bemanning från 
januari till maj kunnat tas bort då brukarens tidigare behov minskat. 
Verksamhetsförändringen gav upphov till missnöje bland medarbetare och anhöriga på en 
enhet vilket har påverkat hela verkställandet av förändringen negativt och gett negativa 
konsekvenser som har fortsatt att påverka alla som arbetar på Solgården. Tärnan och 
Svalan enades om ett nytt namn på verksamheten, Solgården 1 och 2. 
Beslut om inflyttningsstopp på Slottsgården 1 och 2 togs i maj då där fanns flera vakanta 
lägenheter samtidigt som det fanns lediga lägenheter på andra särskilda boenden. Under 
hösten har Slottsgården 1 och 2 arbetat med att minska verksamheten med 12 lägenheter 
och att ställa om en enhet till demensenhet. Omställningen har inte varit så kostnadseffektiv 
som förväntat. 
Miljön har både inomhus och utomhus förskönats och förbättrats under året. Inomhus pågår 
skapande av mötesplatser för brukare och anhöriga. Miljön inomhus på Solgården har fått 
anpassats utifrån demensomsorgens behov. Utomhus har staket satts upp runt utemiljön för 
att göra det tryggare att vistas ute. Miljön inne och ute ska fortsätta att förskönas under 2024. 
Trygghetslarmet på alla särskilda boenden har haft brister gällande uppkoppling till Wifi. 
Solgården har fått en grundlig genomgång och utökning av accesspunkter för att kunna 
använda digital teknik. Genomgång ska göras på övriga särskilda boenden. 
Ett hälsoprojekt för att stärka personalens fysiska förutsättningar som finansierats med 
statsbidrag har genomförts på Slottsgården. 
Under året har det varit mycket omställningar med schema på grund av ändrade arbetstids-
regler vilket lett till oro och missnöje bland medarbetarna. 
Två enheter ingår i pilotprojektet Heltid som norm. Någon positiv effekt av pilotprojektet har 
ännu inte visat sig då medarbetarna inte har velat arbeta heltid i den utsträckningen som 
verksamheten behöver. 
Korttidsboende  
Behovet av korttidsplatser inklusive växelvårdsplatser har periodvis varit större än tillgången, 
vilket då har genererat en kö till korttid och växelvård. Det har varit flera brukare som har fått 
vänta på att bli erbjudna särskilt boende och därför fått sitt korttidsbeslut förlängt. Det har 
också använts korttidsplatser tillfälligt på alla särskilda boenden. 
En översyn av Utsiktens verksamhet pågår för att se över om vi har rätt förutsättningar för att 
möta framtida behov och krav på korttidsplatser och växelvård. 
Dagverksamhet 
87 deltagare har i genomsnitt deltagit i aktiviteterna. Omvårdnadsbehovet hos deltagarna har 
ökat, vilket har påverkat verksamhetens möjligheter i val av aktiviteter. Beslutet att 
Sunnanbos verksamhet skulle flyttas till Solgården genomfördes 230911. Lokalerna har fått 
anpassas efter verksamhetens behov. 
Bemanningsenheten 
15
 
Årsredovisning 2023 
 
 
12 
 
Bemanningsenheten har under hela året arbetat med rekrytering av timanställda där antalet 
sökande inte varit överflödigt och erfarenheter av arbete har varit blandat. Överanställningar 
har tillämpats i verksamheterna för att minska antalet timanställda samt trygga bemanningen 
vid frånvaro. 
Bokningsassistenten är implementerad och bokar ut lediga resurser under tider som 
bemanningsenheten är obemannad. 
Bemanningsenheten har arbetat med att stödja verksamheterna i systemanvändning och 
schemaprocesser samt rutiner till följd av bland annat införande av heltid som norm samt 
tillämpningen av 11-timmars dygnsvila från och med 1/10. 
Samtliga chefer, högre tjänstemän, kommunal och politiker, planerare och 
bemanningssamordnare har gått utbildning i bemanningsekonomi via Time Care under 
hösten 2023. Utbildningens syfte var att skapa en samsyn och grundläggande kunskap inom 
bemanningsekonomi. Utifrån detta framkom behov av att vidareutbilda medarbetare i Time 
Care Multiaccess samt revidering av Bemanningshandboken. 
Avveckling av Resursen pågår och medarbetarna ska få fasta placeringar. Poolens avtal har 
sagts upp och medarbetarna har fått fasta placeringar i verksamheter där de övervägande 
arbetat och önskat. 
Analys av verksamhet och ekonomi 
Förvaltningsgemensamt 
Förvaltningsövergripande visar på ett överskott på 840 tkr. Det är personalkostnader för en 
vakant tjänst, vilket genererar ett överskott på cirka 400 tkr. Utbildningsmedel visar också på 
ett överskott på cirka 370 tkr. Utbildningar har genomförts men statsbidrag har använts. IT-
verksamheten visar på ett litet överskott. 
Verksamhetsområde HSL och myndighetsenheten 
HSL och myndighetsenhetens del av nämndens budget visar en nettoavvikelse om -1 
954 tkr. De största avvikelserna består av underskott av intäkter särskilt boende -1 718 tkr, 
underskott resurspott hemtjänst -833 tkr samt underskott kostnader medicintekniska 
hjälpmedel -577 tkr. Ett överskott om 1 119 tkr redovisas för intäkter ordinärt boende. 
Överskottet vad gäller avgifter ordinärt boende beror på ökat antal brukare med hemtjänst 
och underskottet avgifter särskilt boende beror på minskat antal platser/brukare. 
Underskott medicintekniska hjälpmedel beror på dels prishöjningar, dels ökat antal 
hemsjukvårdsärenden i rehabenheten. 
Verksamhetsområde hemtjänst 
Totala utfallet för 2023 är +2 534 tkr. 
Administrationen gör ett överskott på +572 tkr på grund av vakanta tjänster för både 
enhetschef och metodutvecklare under året. 
Hemtjänstgrupperna inklusive nattpatrullen gör ett överskott på +834 tkr. Flera enheter 
planerar ut färre timmar än vad som är beviljat. Nattpatrullen har under hela året haft två 
vakanta tjänster. 
Övriga insatser visar på ett överskott på +1 389 tkr, vilket till största del beror på ej utnyttjade 
timmar för palliativ vård och anhörigvård. 
Teknikteamet gör ett underskott på -262 tkr på grund av extra personalresurser samt extra 
bilkostnader vid installation av 600 nya trygghetslarm hos alla brukare med beslut om dessa. 
Verksamhetsområde särskilt boende och bemanningsenheten 
16
 
Årsredovisning 2023 
 
 
13 
 
Administrationen i verksamhetsområdet visar ett överskott +1 520 tkr gällande lönekostnader 
kopplat till planerare där tiden inte konterats om, vakant del av tjänst och utbildning. 
Långtidssjukfrånvaro har ersatts av verksamhetschefen och omsorgsadministratörer. 
Verksamhetsområdet har ett underskott motsvarande - 7 354 tkr. Kostnader för sjukfrånvaro 
-2 704 tkr beror delvis på att medarbetare stannat hemma vid lättare symtom samt är 
utmattnings- och belastningsrelaterad sjukfrånvaro ytterligare frånvaroorsaker. Flytt- och 
verksamhetsförändringen på Solgården 1 och 2 har genererat högre sjukfrånvaro än 
förväntat. Verksamhetsområdet har också ett negativt utfall på semesterlönekostnader. 
Utökade resurser på grund av brukarrelaterade insatser dygnet runt har funnits under året. 
Särskild kontering för dessa resurser har inte funnits vilket innebär att endast uppgifter 
kopplat till en enhet kan redovisas som ett underskott, -1 500 tkr. 
Kostnader som uppkommit i samband med Tärnans flytt av verksamhet har under året 
genererat ett underskott -545 tkr. 
På korttidsenheten Utsikten har vårdtyngden i perioder varit hög med extra bemanning 
dygnet runt vilket genererat ett underskott, -727 tkr. 
En del av underskottet beror på utbildningsinsatser som har genomförts under året som till 
exempel HLR och brand där större delen av medarbetarna har deltagit. En uppskattad 
ergonomiutbildning startade under hösten som medarbetare från alla enheter har gått. 
Utbildningen fortsätter 2024. Övriga utbildningar som genomförts på enheterna är BPSD, 
SBAR, Lifecare HSL, och BAM. Då utbildningar varit eftersatt under pandemin så har många 
timmar gått åt till utbildning. Vissa utbildningar som har genomförts har genererat tid som inte 
finns i enheternas budget. Denna överplanering av utbildningar har inte godkänts av 
överordnad chef och merkostnaden har inte kunnat återhämtas under året. 
Årsprognosen har varit oviss då obokad tid uppstår eftermiddagar på grund av önskad högre 
sysselsättningsgrad än verksamheten har behov av och korta obokade pass har varit svåra 
att boka in på andra enheter utanför den enhet där samplanering sker i första hand. Vid 
ekonomisk uppföljning har det visat sig att det funnits brister i kunskapen kring bokning av 
resurs, kontering, nyttjande av obokad tid och samplanering. Den obokade tiden uppgår till 
2 685 timmar á 319 kr/timme vilket blir -856 tkr. 
Förväntad utveckling 
Förvaltningsgemensamt 
Vård- och omsorgsnämnden kommer att fortsätta att utveckla och stärka sitt arbete utifrån 
mål- och resultatstyrning samt intern kontroll. Detta för att säkerställa kvalitén på den service 
och de tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun tillhandahåller från förvaltningen. 
Kvalitetsarbetet i verksamheten innefattar många viktiga områden. Brukarperspektivet som 
grund för verksamhetens uppdrag ska fortsätta utvecklas. Den enskildes delaktighet, 
möjlighet till påverkan och trygghet är viktiga utvecklingsområden. 
I samband med utvecklingen av nära vård pågår det arbete med att förstärka och utveckla 
integrationen mellan primärvård, specialistvård och kommunal vård. Målet är att skapa en 
vård med ökad trygghet, kvalitet, kontinuitet och effektivitet. 
Kompetensförsörjning är en prioriterad fråga. Inom vård- och omsorgsförvaltningen sker flera 
aktiviteter som syftar till att även framåt kunna rekrytera och behålla medarbetare. 
Förvaltningen kommer att vara aktiv i arbetet med den långsiktiga planeringen för att 
säkerställa kompetensförsörjning på både kort och lång sikt. I det dagliga arbetet ska de 
olika delarna i rekryteringsarbetet utvecklas för att säkerställa en god och kvalitetssäkrad 
kompetensförsörjning. Arbetet med att förstå vikten av att arbeta med effektiv 
17
 
Årsredovisning 2023 
 
 
14 
 
bemanningsplanering och bemanningsekonomi kommer att fortsätta. 
För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver förvaltningen 
utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska lösningar så som 
välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. Samtliga verksamheter ska fortsätta att 
utveckla införandet av välfärdsteknik som insats som ett komplement till personella resurser 
och för att skapa möjligheter för medborgarna att känna sig självständiga. 
Verksamhetsområde HSL och myndighetsenheten 
Under 2024 kommer nytt system (Cosmic Link) införas för planering och hantering av in- och 
utskrivningar från sjukhus, det förra systemet (Prator) har tagit många år att få funktionellt för 
båda huvudmännen men efterlevnaden i rutinerna kring systemet har inte satt sig med en 
tydlighet fullt ut ännu inom såväl region som kommunerna. Det nya systemet kommer vara 
kopplat till regionens system Cosmic och vad kommunerna erfar kommer en hel del 
funktioner som byggts upp i Prator inte vara möjliga i Cosmic Link. Eftersom processen med 
in- och utskrivningar och informationsutbytet region och kommun emellan är intensiv, finns 
en farhåga om att detta systembyte kommer vara synnerligen utmanande. Utbildning startar 
upp början av 2024 och skarp drift väntas under senhösten. 
Närsjukvårdsomställningen kommer utvecklas även under 2024. Den pågående utredningen 
kring revidering/upprättande av närsjukvårdsavtal och eventuell ny skatteväxling kommer 
presenteras under första delen av 2024. Sölvesborg har ett pågående ökat tryck vad gäller 
hemsjukvård, de äldre blir fler och slutenvårdsplatserna har minskat. 
Den nya avgiftskonstruktionen: ”riktlinjer för avgiftshandläggning Sbg” antogs av KF i 
november 2023, arbete kommer pågå under 2024 gällande att få nya rutiner på plats samt 
konfigurera om verksamhetssystemen, fortsatt utredning om debiteringen ska ske efter 
”utförd tid” eller ”beviljad tid” kommer genomföras under året. 
En äldreomsorgslag (SOU 2022:41) planerades att börja gälla 1 januari 2024, så har inte 
blivit fallet. Syftet med att ta fram en ny lag har bland annat varit att tydliggöra vad 
äldreomsorgen ska göra, utöver vad som redan står i socialtjänstlagen. Socialtjänstlagen ses 
också över. Hur detta kommer att påverka nämndens ansvarsområde kommer att följas 
under 2024, mycket tyder på att det förebyggande arbetet gentemot kommuninvånare, samt 
samverkansansvar mellan olika huvudmän kommer fokuseras på i den nya lagstiftningen när 
och om den kommer. 
Personalrekrytering väntas bli utmanande 2024 för rehabpersonal och sjuksköterskor vid 
vakanser eller pensionsavgångar. Ett nytt avtal gällande verksamhetsförlagd utbildning för 
sjuksköterskestudenter på Blekinge Tekniska högskola är i slutfasen och kan komma att 
delvis påverka VFU-platserna som Kristianstad högskola idag har inom verksamheten. Detta 
kan bli negativt eftersom det traditionellt har varit lättare att rekrytera sjuksköterskor från 
Kristianstad högskola. 
Ett system för digital konsultation och bedömning implementeras under 2024, där digitala 
hembesök blir ett komplement till fysiska till förväntad nytta för såväl patienter, personal 
internt, personal externt t.ex. sjuksköterska/läkare. 
Stölder av läkemedel fortsätter trots förändrade rutiner och förändringar i förvaringsskåp, 
detta problem är allvarligt och vidareutveckling av förhindrande åtgärder och rutiner kommer 
fortsätta under 2024. 
Verksamhetsområde hemtjänst 
Pågående arbete med att införa fast omsorgskontakt fortlöper. Dessa ersätter dagens 
kontaktmannaskap. 
Installation av digitala läkemedelsskåp kommer att påbörjas i ordinärt boende. 
18
 
Årsredovisning 2023 
 
 
15 
 
Verksamhetsområdet ser stora utmaningar med kompetensförsörjningen kommande år och 
kommer därför att arbeta för att vara en attraktiv arbetsgivare. 
Fortsatt arbete med att förbättra kontinuiteten för brukarna. 
Fortsatt arbete med kvalitetsundersköterskornas uppdrag. 
Arbeta med att minska sjukfrånvaron samt arbeta med rehabiliteringsprocessen. 
Fortsätta med bemanningsekonomiarbetet, vilket innebär förbättrad schemaplanering kopplat 
till kontaktmannaskapet. 
Digital teknik- och systemanvändning ska öka inom hela verksamhetsområdet. 
Fortsatt arbete med social dokumentation och genomförandeplaner och brukarnas 
delaktighet i dessa. 
Hitta effektivare sätt att utföra vissa serviceinsatser. 
Pilotområdena inom Heltid som norm kommer att utvärderas under våren. Planering för 
införande i sin helhet påbörjas. 
Statsbidrag för Äldreomsorgslyftet är förlängt och vi har åtta medarbetare från hemtjänsten 
som kommer att påbörja utbildning i januari 2024. 
Under året har vi upptäckt en del brister i vår bilpark. Denna kommer att ses över under året 
och uppdateras efter behov. T ex har vi behov av ett antal bilar med fyrhjulsdrift för att klara 
av snöoväder. 
Verksamhetsområde särskilt boende och bemanningsenheten  
Verksamhetsområdet kommer fortsätta utvecklas i sin helhet, detta genom att utveckla det 
som påbörjats. 
Arbetet med perspektivet på individens behov i centrum (IBIC) från myndighetsutövning till 
verkställighet utvecklas till brukarstyrt arbete för alla professioner. IBIC ska vara grunden för 
kvalitén i den vård och omsorg vi bedriver. I detta arbete ska teamarbetet och användning av 
kvalitetssystem utvecklas. 
Kvalitetsundersköterskans uppdrag och arbete ska utvecklas och förväntas ge ett fortsatt bra 
stöd och ökad kvalité för medarbetare, anhöriga, boende och chef. 
Kontaktmannaskapet ska stärkas. 
Verksamheten ska arbeta för att ge möjligheter till individuella val av aktiviteter. 
Verksamheten ska arbeta vidare med "Tallen-projekt". 
Samarbete med berörda professioner gällande måltider och helheten kring kosten ska 
utvecklas. 
En förhoppning är att systemet för resursfördelning per särskilt boendeplats ses över och 
anpassas efter att ha individens behov i centrum. Till det ser vi fram emot att få använda ett 
digitaliserat planeringsverktyg för brukarnas insatser och få ytterligare kontroll på vårt arbete 
och resursanvändning. 
En flerårig kompetensutvecklingsplan behöver skapas för att medarbetarna ska kunna ta 
ansvar för de ökade avancerade vård- och omsorgsbehov som finns på särskilt boende. 
Den största utmaningen för verksamheten under 2024 och framåt är personalförsörjning, 
både vad gäller visstid- och tillsvidareanställningar med rätt kompetens. I den utmaningen 
behöver vi alla arbeta för att ha en god arbetsmiljö oavsett vart vi arbetar. 
Införandet av heltid som norm ser vi fram emot som en del i att vara en attraktiv arbetsgivare 
19
 
Årsredovisning 2023 
 
 
16 
 
och ställa om från en deltidsorganisation till en heltidsorganisation med tuffa beslut kring 
förändringar av arbetstidsförläggningen. En kulturförändring behövs. 
Arbetet ska fortsätta för att öka kunskapen i verksamheterna om bemanningsekonomi med 
förbättrad samplanering gällande schema och i resursanvändning. I det arbetet kommer 
utbildningen i bemanningsekonomi, bemanningshandboken och planerare att vara ett stöd. 
Verksamheten ska fortsätta att förbättra bemanning- och schemaprocess genom att arbeta 
med överanställningar och bemanningshandboken samt att ständigt göra behovsanalys på 
bemanningsbehovet. 
Öka bemanningsekonomiskt tänk genom att arbeta med schemaplanering och samplanering 
inom och utom verksamhetsområdet. 
Digital teknik- och systemanvändning ska öka inom hela verksamhetsområdet. 
Digital tillsyn - en trygghet och kvalitetshöjning för brukare och verksamhet. 
Systematiskt brandskyddsarbete och utbildning för uppdragen ska implementeras i hela 
verksamheten. 
Nämndens mål 
Analys av måluppfyllelse 
Vård- och omsorgsnämnden beslutade om mål och indikatorer i samband med budget 2023. 
Varje mål har flera indikatorer som är mätbara med målsättningar för att avgöra om vård- och 
omsorgsnämndens mål är uppfyllda eller ej. Till varje nämndmål finns indikatorsnivåer, när 
ett mål får anses nå godkänd måluppfyllelse (grönt), delvis måluppfyllelse (gult) och ej 
godkänd måluppfyllelse (rött) genom de mätbara indikatorerna. Detta skapar en tydlighet i 
måluppfyllelse och tar bort möjligheten för förvaltningen att själva uppskatta resultatet. 
Verksamhetens arbete kring målen och indikatorerna 2023 har varit pågående under hela 
året. Vid bokslut 2023 är det flera av målen som ännu inte uppfyllts men en positiv förflyttning 
finns sedan bokslutet 2021. Flera av målen har gått från att ha varit inte uppfyllt till delvis 
uppfyllt. Målarbetet är ett ständigt och långsiktigt arbete som pågår och är förankrat i 
verksamheten. 
Unika miljöer och attraktivt boende genom hela livet 
Nämndmål 
Verksamhetens boendeformer ska främja goda levnadsförhållanden utifrån individuella förutsättningar. 
Kommentar 2023 
Utifrån beslutade indikatorsnivåer anses målet delvis uppfyllt. 
Brukarbedömningen inom äldreomsorgen genomfördes under början av 2023. Måluppfyllelsen är baserad på indikatorer 
kopplade till den nationella brukarundersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen. Resultatet gällande trivsel med 
rummet, trivsel utomhus samt sociala aktiviteter har ökat sedan den senaste mätningen, vilket direkt kan kopplas till de 
åtgärder som gjordes under 2022. På de kommunala boendena genomförs satsningar för att höja standarden och för att vara 
konkurrenskraftiga. Till exempel har Slottsgården fått växthus till sina utemiljöer och på flera boenden arbetar man aktivt med 
mer individanpassade kvalitativa sociala aktiviteter som ett komplement till gruppaktiviteter. 
Resultatet avseende trivsel i gemensamma utrymmen har sjunkit något verksamhetsövergripande. Då resultaten på 
enhetsnivå kan variera analyseras resultatet från brukarundersökningen på respektive enhet och åtgärder planeras utifrån 
resultaten. 
 
Indikator 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Mål 
Status 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivsamma gemensamma 
65 
59 
65 
20
 
Årsredovisning 2023 
 
 
17 
 
Indikator 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Mål 
Status 
utrymmen, andel (%) 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivs med rum/lägenhet, 
andel (%) 
68 
70 
75 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivsamt utomhus, andel 
(%) 
62 
72 
70 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg -  sociala aktiviteter, andel 
(%) 
54 
56 
65 
Upplevd trygghet och säkerhet i hela kommunen 
Nämndmål 
Verksamheten ska bidra till att kommuninvånarna ska uppleva trygghet genom livet. 
Kommentar 2023 
Utifrån beslutade indikatorsnivåer anses målet delvis uppfyllt. 
Genom brukarundersökningen Vad tycker de äldre om äldreomsorgen följer vård- och omsorgsförvaltningen frågan kring om 
den enskilde känner sig trygg på det särskilda boendet och hemma med hemtjänst. 
Sedan förra mätningen har upplevelsen av trygghet ökat inom särskilt boende och uppfyller nu målet. Även inom 
hemtjänsten uppfylls målet trots att siffran har sjunkit något. 
Andelen timanställda var i november 2023 ca 22 %. Det är en försämring till året innan då det var ca 16 %. 
Den nationella jämförelsen kring personalkontinuitet inom hemtjänsten visar i genomsnitt på 17 medarbetare, vilket är en 
försämring till året innan. Den månatliga uppföljningen av personalkontinuiteten visar varierande resultat mellan enheterna 
och vissa ligger under 14 som är målet. Arbetet med att förbättra personalkontinuiteten pågår ständigt för att uppnå målet. 
 
Indikator 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Mål 
Status 
Brukarbedömning hemtjänst 
äldreomsorg - trygghet, andel (%) 
92 
90 
90 
Personalkontinuitet, antal personal som 
en hemtjänsttagare möter under 14 
dagar, medelvärde 
15 
17 
14 
Kontinuitet månatlig uppföljning 
16,06 
15,37 
14 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trygghet, andel (%) 
85 
94 
90 
God tillgänglighet fysiskt och digitalt 
Nämndmål 
Verksamheten ska främja kommuninvånarnas självständighet via fysiska möten och välfärdsteknik. 
Kommentar 2023 
Utifrån beslutade indikatorsnivåer anses målet inte uppfyllt. 
Samtliga brukare har numera beslut enligt IBIC. Implementeringen av IBIC har avslutats under 2023 och därmed är målet på 
100% uppfyllt. 
Antalet brukare som har valt trygghetskamera är oförändrat sedan slutet av 2022. Det är 6 brukare som har valt 
trygghetskameror. Utöver dessa har 3 personer fysiska tillsyner på natten utifrån det behovet. Anledningen till att målet på 10 
kameror inte är uppnått ännu är att behovet av tillsyn på natten i dagsläget inte är större. Det pågår ett arbete sedan tidigare 
kring att öka information samt att fortsatt introducera välfärdsteknik i verksamheten. 
Från och med januari 2023 fanns 8 sändningstillfällen per månad (med undantag för sommaruppehållet). Anledningen till att 
det är färre än tidigare är att aktivitetssamordnare i samråd med verksamheterna istället har satsat på fler fysiska 
caféutflykter till Duvans mötesplats för att fika och spela bingo, bjudas på allsång mm. Att få åka på allsång är något de äldre 
har önskat, inte minst efter pandemiåren. 
 
21
 
Årsredovisning 2023 
 
 
18 
 
Indikator 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Mål 
Status 
Antalet brukare med beslut enligt IBIC 
99 % 
100 % 
100 % 
Öka antalet tillsynsbesök via 
trygghetskamera årligen 
6 
6 
10 
Streamade aktiviteter på särskilda 
boenden. 
10 
8 
12 
Tydlig ekonomistyrning och god kontroll 
Nämndmål 
Verksamheten har en budget i balans 
Verksamheten bedrivs med en god intern kontroll och aktiv riskhantering. 
Kommentar 2023 
Vård- och omsorgsnämnd beslutade aktuell intern kontrollplan för året i februari 2023. 
Planen innehöll en plan för återrapportering under verksamhetsåret där kontrollmoment inom varje kontrollområde redovisas 
enligt följande: 
Kompetensförsörjning: Rekrytering som inte har genomförts och varför den inte har det (arbetsutskott juni och oktober 
2023). 
Sjukfrånvaro: Sjukfrånvaroredovisning (nämnden mars och september 2023), följa riktlinjerna för rehabilitering så att de följs 
(arbetsutskott maj och november 2023), kostnader för korttidsfrånvaron budget 2,9 % (arbetsutskott maj och november 
2023). 
Socialt innehåll: Räkna deltagarna (arbetsutskott i juni och november 2023), möjliggöra att de boende kan delta på önskade 
aktiviteter (arbetsutskott i juni och november 2023). 
Ovanstående beslutade återrapporteringar har genomförts i enlighet med planen. I samband med årsredovisningen har nya 
risk- och väsentlighetsbedömningar gjorts av tidigare bedömda risker. Vid årsredovisningens slut visar risk- och 
väsentlighetsanalyserna att det interna kontrollarbetet till stora delar gett förväntad effekt. 
 
Indikator 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Mål 
Status 
Driftredovisning 
 
Personalkostnader 
 
Årliga uppföljningen av internkontrollen 
 Ja 
 Ja 
God omsorg med hög kvalitet för olika behov 
Nämndmål 
Kommuninvånarna ska tillförsäkras en rättssäker omsorg av god kvalitet. 
Kommentar 2023 
Utifrån beslutade indikatorsnivåer anses målet delvis uppfyllt. 
Andel omsorgspersonal med formell kompetens har ökat med 0,5 % sedan förra året. Den nationella satsningen 
Äldreomsorgslyftet med tillhörande statsbidrag har bidragit till ökningen. 
Vid uppföljning av huruvida den enskilde känner delaktighet i upprättandet av genomförandeplanen har en positiv utveckling 
skett under året. Vid slutet av 2022 kände sig 60 % delaktiga, idag är andelen 65,1 %. Förbättringsarbetet som har bedrivits 
har gett ett bra resultat. 
Från brukarundersökningen, som genomfördes under början av 2023, finns också fyra indikatorer kopplade till målet. 
Bemötande inom särskilt boende har förbättrats och uppfyller målvärdet. Hemtjänstens resultat avseende bemötande har 
också ökat. Helhetssynen inom hemtjänst och särskilt boende är oförändrad sedan förra undersökningen. 
Kommuninvånarna ska tillförsäkras en god och patientsäker vård. 
Kommentar 2023 
Utifrån beslutade indikatorsnivåer anses målet delvis uppfyllt. 
Riskbedömningar görs teambaserat enligt Senior Alert. Under 2023 har 93 % av brukarna i de kommunala boendena någon 
risk och av dem har 96 % utförda åtgärder (98 % inkl boende i privat regi). Detta uppfyller målet. 
22
 
Årsredovisning 2023 
 
 
19 
 
Nämndmål 
Inom ordinärt boende har det gjorts enbart en teambaserad riskbedömning enligt Senior Alert som även har åtgärder. Arbetet 
har tyvärr inte riktigt kommit igång. Arbetet med att implementera riskbedömningarna inom Senior Alert fortsätter 2024 och 
då ska även kvalitetsundersköterskorna ingå i arbetet. 
Mätning inom basal hygien har genomförts inom särskilt boende. Följsamheten till basal hygien har sjunkit jämfört med förra 
året. Värdet för måluppfyllelse är ett sammantaget värde av alla inrapporterade mätningar. På enhetsnivå skiljer sig värdet 
mellan 10,5 som lägst och 12,75 som högst. Analys och aktiviteter bedrivs på enhetsnivå för att uppfylla målet. 
Totalt under 2023 har det utförts 31st läkemedelsgenomgångar inom hemsjukvård och 75st på särskilt boende, vilket ger en 
måluppfyllelse på 80%. 
Alla brukare med palliativ diagnos ska ha minst 1 smärtskattning sista levnadsveckan. Siffran för 2023 är 66,3 %. Målet är 
inte uppfyllt och kan delvis förklaras med en bristfällig dokumentation. Det pågående förbättringsarbete kommer att fortsätta 
även under 2024 gällande tydligare dokumentation. 
 
Indikator 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Mål 
Status 
Andel omsorgspersonal med formell 
kompetens 
89 % 
89,5 % 
86 % 
Brukarbedömning hemtjänst 
äldreomsorg -  helhetssyn, andel (%) 
93 
93 
92 
Delaktighet 
60 % 
65,1 % 
100 % 
Brukarbedömning hemtjänst 
äldreomsorg - bemötande, andel (%) 
96 
98 
98 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg -  helhetssyn, andel (%) 
76 
76 
83 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - bemötande, andel (%) 
89 
90 
94 
Mätning av nattfasta 
10,71 
11,54 
11 
Följsamhet basal hygien 
75,2 % 
90 % 
Initierade läkemedelsgenomgångar. 
80 % 
100 % 
Smärtskattning under sista 
levnadsveckan 
66,3 % 
100 % 
En attraktiv arbetsplats med medborgaren i fokus 
Nämndmål 
Verksamheten har nöjda medarbetare. 
Kommentar 2023 
Utifrån beslutade indikatorsnivåer anses målet delvis uppfyllt. 
Arbetsmiljöenkäten görs vartannat år. Utfallet för 2022 avser därför 2021. 2023 genomfördes enkäten under hösten. Siffrorna 
är inte helt jämförbara med förra enkäten eftersom en organisationsförändring har skett. Funktionsstöd inklusive myndighet 
och den öppna verksamheten tillhör sedan två år arbete- och välfärdsförvaltningen. När det gäller hållbart 
medarbetarengagemang är det flera positiva resultat. Som exempel på frågan Mitt arbete känns meningsfullt är resultatet 
4,33 (medel 3,0), Min närmaste chef ger mig förutsättningar att ta ansvar i mitt arbete är resultatet 4,1 (medel 3,0) samt Jag 
vet vad som förväntas av mig i mitt arbete är resultatet 4,53 (medel 3,0). Nu pågår ett arbete på varje enhet för vidare arbete 
med friskfaktorer för att säkerställa bra arbetsmiljö. 
Sjukfrånvaron har sjunkit något sedan förra året men är i stort sett på samma nivå. Se analys nedan. 
 
Indikator 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Mål 
Status 
Medarbetarengagemang (HME) 
hemtjänst äldreomsorg - Totalindex 
82,97 
76,72 
79 
Medarbetarengagemang (HME) särskilt 
boende äldreomsorg - Totalindex 
83,56 
73,86 
76 
Sjukfrånvaro totalt - dagintervall 
10,9 % 
10,6 % 
23
 
Årsredovisning 2023 
 
 
20 
 
Investeringsredovisning 
 
Kommentarer till investeringsredovisningen 
Avslutade investeringar 
35119 Inventarier Säbo  
• 
Investering har gjorts i ljudisolerade kontorsdörrar och insynsskydd på fönster för att 
måna om brukarnas integritet.  
• 
Förflyttningshjälpmedlet TurnAid finns på alla särskilda boende och används för att 
ge brukaren en behagligare upplevelse vid till exempel vändning i sängen. 
Arbetsmiljön för medarbetarna har också förbättrats.  
Pågående investering som önskas överföras till 2024 
35111 Digitala värdeskåp 
Inlämnade anbud var ej i paritet med budget. Ny omvärldsbevakning och reviderad 
kravställning behövs göras för att säkra bästa möjliga lösning för verksamhetens särskilda 
boenden utifrån tilldelade budgetmedel. 
Summering: Vård- och omsorgsnämndens investeringar är gjorda enligt 
investeringsutrymmet förutom att inköp av digitala värdeskåp till särskilt boende önskas 
flyttas till 2024. 
Sjuktal 
Nyckeltal 
Utfall 2022 
Utfall 2023 
Sjukfrånvaro dag 1-14 
5,8 % 
5,3 % 
Sjukfrånvaro dag 15-90 
1,7 % 
1,9 % 
Sjukfrånvaro dag 91- 
3,3 % 
3,3 % 
Sjukfrånvaro totalt - dagintervall 
10,9 % 
10,6 % 
Analys av sjuktal 
Den totala sjukfrånvaron i vård- och omsorgsförvaltningen har minskat med 0,3 % från 
10,9 % 2022 till 10,6 % 2023. Det är främst hemtjänsten och HSL och myndighet som har 
minskat. Verksamheten särskilt boende och bemanningsenheten har ökat något. 
Den korta sjukfrånvaron dag 1-14 har minskat med 0,5 % från 5,8 % 2022 till 5,3 % 2023. 
Minskningen har skett i alla verksamheter. 
24
 
Årsredovisning 2023 
 
 
21 
 
Frånvaron dag 15-90 har ökat något, från 1,7 % till 1,9 %, här finns den största ökningen i 
hemtjänsten men även särskilt boende och bemanningsenheten har ökat något. 
Den långa sjukfrånvaron dag 91 och över har samma utfall som 2022, vilket är 3,3 %. 
Hemtjänsten har minskat något medan särskilt boende och bemanningen istället har ökat 
lite. 
Nyckeltal 
Sammanställning ekonomi 
Ekonomi, tkr 
Budget 2023 
Bokslut 2023 
Budgetavvikelse 
Verksamhetens intäkter 
37 149 
55 732 
18 583 
Verksamhetens kostnader 
-342 900 
-366 580 
-23 680 
varav personalkostnader 
234 281 
244 340 
10 059 
Verksamhetens nettokostnader 
-305 751 
-310 848 
-5 097 
Nettoinvesteringar 
-2 450 
-1 891 
Sammanställning personal 
Personalbild 
Bokslut 2023 
Antal inrättade tjänster 
372,18 
Total sjukfrånvaro i procent av tillgänglig arbetstid 
10,6 %(10,9 %) 
Dag 1-4 
5,3 % (5,8 %) 
Dag 15-90 
1,9 % (1,7 %) 
Dag 91- 
3,3 %(3,3 %) 
Antal anställda personer 
Tillsvidareanställda (mätpunkt 30 november) 
481 
Visstidsanställda (mätpunkt 30 november) 
39 
Medelsysselsättningsgrad 
Kvinnor 
91,6 % (88,6 %) 
Män 
95,7 % (90,7 %) 
 
25
Bokslut 2023 och 
planering inför 2025 
Annelie Kjellström
Vård- och omsorgsförvaltningen  
2024-02-16
26
Vård- och omsorgsnämnden
Budgetavvikelse 2023
Sammanfattning av budgetavvikelse:
(belopp i tkr)
Faktor
2023
2023
budget
avvikelse
Nettokostnader
-305 751  
  -5 097
Investeringsutgift
    -2 450
       559
 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 2
27
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 3
     De viktigaste anledningarna till redovisat ekonomiskt resultat
•
Vård- och omsorgsnämnden har erhållit flera statsbidrag, vilket har påverkat årsprognosen 
positivt med 12 622 tkr. Statsbidragen har bland annat använts till att ha rätt bemanning av 
sjuksköterskor på särskilt boende, motverka ensamheten för äldre, främja ett hållbart 
arbetsliv och Äldreomsorgslyftet. 
•
Intäkter för avgifter på särskilt boende visar ett negativt utfall på -1 628 tkr. Sölvesborgs 
kommun har tagit ut en lägre maxtaxa än vad Riksdagen har beslutat, genom 
socialtjänstlagen (8 kap 5 § 1 p). Under 2024 kommer maxtaxan följa socialtjänstlagen.
•
Verksamhetsområdet hemtjänst genererade ett överskott på cirka 2 600 tkr, varav cirka 
1 400 tkr pga. av ej utnyttjade timmar för palliativ vård och anhörigvård samt cirka 800 tkr för 
två tjänster på natten. 
Vård- och omsorgsnämnden
28
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 4
     De viktigaste anledningarna till redovisat ekonomiskt resultat
•
För verksamhetsområdet särskilt boende blev resultatet ett underskott på cirka -6 500 tkr. 
Detta bland annat på grund av omställning av särskilda boendelägenheter, brukare som haft 
behov av extra bemanning dygnet runt i flera månader (ca 1 200 tkr) samt hög sjukfrånvaro. 
Överanställningarna har kostat -1 150 tkr och obokad tid -856 tkr. 
•
Resursfördelningen för LOV (lag om valfrihetssystem) har en budget för 44 platser för 2023. 
Utfallet för året blev -186 tkr. 
Vård- och omsorgsnämnden
29
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 5
Måluppfyllelse 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar aktivt för att nå måluppfyllelse. 
Här nedan redovisas del av mål som har uppnåtts:
•
Verksamheten bedrivs med en god intern kontroll och aktiv riskhantering
Intern kontrollarbetet har genomförts enligt beslutad plan. 
•
Kommuninvånarna ska tillförsäkras en god och patientsäker vård
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer i särskilt boende, 
andel (%) har förbättrats. Målet är 80 % och utfallet är 98 %. 2022 var utfallet 70 %.
•
Kommuninvånarna ska tillförsäkras en rättssäker omsorg av god kvalitet
Andel omsorgspersonal med formell kompetens ligger över målvärdet och har till och med 
förbättrats. Den nationella satsningen Äldreomsorgslyftet med tillhörande statsbidrag har bidragit 
till ökningen. Målet är 86 % och utfallet är 89,5 %. 2022 var utfallet 89 %.
Vård- och omsorgsnämnden
30
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 6
Måluppfyllelse fortsättning
Vård- och omsorgsnämnden arbetar aktivt för att nå måluppfyllelse. 
Här nedan redovisas del av mål som har uppnåtts:
•
Verksamhet ska främja kommuninvånarnas självständighet via fysiska möten och 
välfärdsteknik 
Antalet brukare med beslut enligt IBIC (individens behov i centrum) har uppnått målet. 
Målet är 100 % och utfallet är 100 %. 2022 var utfallet 99 %.
•
Verksamheten ska bidra till att kommuninvånarna ska uppleva trygghet genom livet
Brukarundersökningen visar att både hemtjänst och särskilt boende har nått målet 90 % när det 
gäller trygghet. Utfallet för särskilt boende är 94 % och 2022 var det 85 %. Hemtjänstens utfall blev 
90 %, 2022 var resultatet 92 %.
Vård- och omsorgsnämnden
31
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 7
De viktigaste förbättrings- och utvecklingsområdena
Vård- och omsorgsnämnden arbetar systematisk med att utveckla kvaliteten i verksamheten. Inom 
flera av målområdena utmanas verksamheten genom att nämnden vill uppnå en måluppfyllnad 
som ska uppnås på längre sikt.
•
Verksamheten har en budget i balans
Vård- och omsorgsnämnden arbetar på både kort och lång sikt för att budgeten ska vara i 
balans.
•
Verksamheten ska främja kommuninvånarnas självständighet via fysiska möten och 
välfärdsteknik
Antalet brukare som har valt trygghetskamera är oförändrat sedan slutet av 2022 dvs. sex 
brukare. Det är för få brukare som är aktuella för denna insats. När det gäller streamade digitala 
aktiviteter på särskilda boenden har brukarnas intresse för detta minskat och istället ersatts med 
fysiska caféutflykter till Duvans mötesplats för att fika, spela bingo och bjudas på allsång med 
mera. 
Vård- och omsorgsnämnden
32
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 8
De viktigaste förbättrings- och utvecklingsområdena fortsättning
•
Verksamheten ska bidra till att kommuninvånarna ska uppleva trygghet genom livet
Att trygghet och personalkontinuitet har ett starkt samband är något förvaltningen arbetar 
utifrån. Personalkontinuiteten har under året förbättrats i den månatliga uppföljningen. Målet är 
14 medarbetare och utfallet blev 15,37. 2022 var utfallet 16,06.
Vård- och omsorgsnämnden
33
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 9
Exempel på viktiga händelserna under perioden
•
Pilotprojektet ”Heltid som norm med förnuft”
•
600 nya trygghetslarm har installerats i ordinärt boende.
•
Digitala läkemedelsskåp har installerats i alla lägenhet på särskilt boende.
•
Legitimerade medarbetare har fått tillgång till journalsystemet i sina mobiler.
•
Statsbidrag har använts till bland annat att främja ett hållbart arbetsliv inom vård och 
omsorg, finansierat redan inrättade tjänster inom hälso- och sjukvårdsverksamheten, 
minskat ensamheten för äldre och gjort att förvaltningen kan erbjuda möjligheten för 
outbildade medarbetare att utbilda sig till undersköterska genom Äldreomsorgslyftet.
•
Inflyttningsstopp på Slottsgården från och med 230511. Elva lägenheter kommer att 
vara stängda tills vidare.
Vård- och omsorgsnämnden
34
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 10
Specifikt tilläggsuppdrag
•
Kommunstyrelsen har tagit beslut om ett utredningsuppdrag, dnr 2023/87, gällande att en 
fastighet skulle kunna byggas på Tärnans mark för medarbetare som arbetar med hemtjänst 
och hälso- och sjukvård på Lister. Utredningen har genomförts i samarbete med vård- och 
omsorgsnämnden, samhällsbyggnads-, fritid- och kulturnämnden och Sölvesborgshem AB.
Vård- och omsorgsnämnden
35
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 11
Analys av verksamhet och ekonomi
•
Personalkostnader i balans
•
Underskottsposter: Intäkter särskilt boende      -1 718 tkr
 
Resurspott hemtjänst            -833 tkr
Medicintekniska hjälpmedel -577 tkr
•
Överskottsposter:
Intäkter ordinärt boende        1 119 tkr
HSL och myndighetsenheten
Driftutfall
Årsbudget
Utfall
Avvikelse
HSL och Myndighetsenheten
-55 008
-56 962
-1 954
36
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 12
    Händelser av väsentlig betydelse 
•
Lyckade lokalbyten myndighetsenheten och rehaborganisationen, utvärderingar visar på en klart 
förbättrad arbetsmiljösituation.
•
Inte bara att IBIC-utredningarna blev 100% klara, utan även samarbete/samsyn kring 
uppföljningen mellan ”verkställighet och myndighet”, viktigt för framtida utveckling och 
teamkänsla.
•
Införande av nya avgiftshandläggningsrutiner och tillhörande regelverk, samt revideringar av 
riktlinjer gällande schablontider, par-/medboende, SOL, HSL etc i så hög grad av 
förvaltningssamverkan som möjligt.
•
Minskat ”söktryck” särskilt boende en delvis oväntad utveckling, ökat antal brukare med 
hemtjänst desto mer väntad utveckling. Den vidare analysen mycket angelägen.
      Antalet hemsjukvårdspatienter och HSL-insatser ökat enligt förväntan.
•
Fullgott utfall i hemtagning av medborgare som vårdats på sjukhus, genomsnitt vårdtid efter 
färdigbehandling 1,4 dagar för 2023.
•
Sjukfrånvaron sjönk både vad gäller den korta(2,7%) och långa frånvaron. Total sjukfrånvaro 
2023 4,4% mot 6,5% 2022.
HSL och myndighetsenheten
37
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 13
     Förväntad utveckling
•
Förväntas ny lagstiftning (Socialtjänstlag), utredningen om en särskild äldreomsorgslag verkar inte 
bli av. Hur kommer detta påverka vård- och omsorgsförvaltningen uppdrag och arbete?
     - Flera intressanta teman finns exempelvis förebyggande insatser och kunskapsstyrning.
     - Ovisshet om nya Socialtjänstlagen kommer vara tillräckligt tydlig gällande sådant som togs upp i 
        utredningen av helt ny äldreomsorgslag.
•
Personalförsörjning:  Nytt avtal på gång med BTH, dock är andelen studenter som tar exmen 
oroväckande låg (ca. 60% vs HKR 80%). Studentintaget skall utökas och detta kräver handledning 
och studenter från Kristianstad(HKR) kommer inte kunna tas emot.
•
Flera hållpunkter under året som kan skapa både problem och lösningar tex: revidering 
hemsjukvårdsavtal/närsjukvårdsavtal, införande nytt system för vårdplanering (CosmicLink) vilket 
redan skjutits upp till 2025 men utbildningar redan påbörjade.
•
Förmåga i kris kommer arbetas vidare gällande allt från fordon till enskilda läkemedel
•
Ta steg i den digitala utvecklingen, konsultationer redan 2024 men mer behöver göras… 
HSL och myndighetsenheten
38
Totala utfallet för 2023 är +2 534 tkr
Administrationen gör ett överskott på +572 tkr på grund av vakanta tjänster för både enhetschef 
och metodutvecklare under året.
Hemtjänstgrupperna inklusive nattpatrullen gör ett överskott på +834 tkr. Flera enheter planerar 
ut färre timmar än vad som är beviljat. Nattpatrullen har under hela året haft två vakanta tjänster.
Övriga insatser visar på ett överskott på +1389 tkr, vilket till största del beror på ej utnyttjade 
timmar för palliativ vård och anhörigvård.
Teknikteamet gör ett underskott på -262 tkr på grund av extra personalresurser samt extra 
bilkostnader vid installation av 600 nya trygghetslarm hos alla brukare med beslut om dessa. 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 14
Analys av verksamhet och ekonomi
Hemtjänst
39
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 15
     Händelser av väsentlig betydelse 
•
Nordrikets hemtjänst tilldelades årets kvalitetspris - motivering:"Nordrikets hemtjänst har ett stort engagemang hos såväl 
medarbetare som ledning och sprider värme och omsorg till brukarna, vilket syns bland annat i årets brukarundersökning. Enheten har ett stort kvalitetsfokus 
och det är i mötet mellan medarbetarna och brukarna som kvaliteten skapas. Alla arbetar tillsammans och är delaktiga för att nå målet att brukaren ska få 
omsorg av så hög kvalitet som möjligt.” 
•
Efter att ha blivit beviljade ett bidrag från omställningsfonden har en upphandling för 
körkortsutbildning påbörjats och ska genomföras under 2024. Medarbetare från hemtjänsten 
kommer att prioriteras.
•
Ett arbete med att komma till rätta med övertalighet i nattpatrullen har påbörjats. Vi har 10 
medarbetare och behovet är sju. Dialog och förhandlingar med kommunal har genomförts. 
•
Sex medarbetare har deltagit i Äldrelyftet under året, varav fyra har fullföljt. 
•
Efter sommaren startades en projektgrupp upp för att planera för nya lokaler för landsbygdens 
hemtjänst och HSL. Bygget ska ske på Tärnans mark i Mjällby. 
•
Ny enhetschef började i verksamheten i december efter ca en månads vakans på tjänsten
Hemtjänst
40
•
Pågående arbete med att införa fast omsorgskontakt fortlöper. Dessa ersätter 
dagens kontaktmannaskap.
•
Installation av digitala läkemedelsskåp kommer att påbörjas i ordinärt boende.
•
Verksamhetsområdet ser stora utmaningar med kompetensförsörjningen kommande 
år och kommer därför att arbeta för att vara en attraktiv arbetsgivare.
•
Hitta effektivare sätt att utföra vissa serviceinsatser.
•
Körkortsutbildning för medarbetare kommer att genomföras
•
Fortsatt arbete med att förbättra kontinuiteten för brukarna.
•
Fortsatt arbete med kvalitetsundersköterskornas uppdrag.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 16
       Förväntad utveckling
Hemtjänst
41
•
Arbeta med att minska sjukfrånvaron samt arbeta med rehabiliteringsprocessen. 
•
Fortsätta med bemanningsekonomiarbetet, vilket bl a innebär förbättrad 
schemaplanering kopplat till fast omsorgskontakt/kontaktmannaskapet.
•
Digital teknik- och systemanvändning ska öka inom hela verksamhetsområdet.
•
Pilotområdena inom Heltid som norm kommer att utvärderas under våren. Planering 
för införande i sin helhet påbörjas.
•
Statsbidrag för Äldrelyftet är förlängt och vi har åtta medarbetare från hemtjänsten 
som kommer att påbörja utbildning under januari 2024.
•
Under året har vi upptäckt en del brister i vår bilpark. Denna kommer att ses över 
under året och uppdateras efter behov. Tex har vi behov av ett antal bilar med 
fyrhjulsdrift för att klara av snöoväder.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 17
      Förväntad utveckling fortsättning
Hemtjänst
42
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 18
     Analys av verksamhet och ekonomi
•
Verksamhetsområdets del av nämndens budget visar en nettoavvikelse med -6 514 tkr, 
varav kostnader för obokad tid är - 856 tkr och för överanställningar– 1 150 tkr (sjuklöne- och  
  
semesterkostnad ) .
•
Verksamhetsområdet har tillförts statsbidrag motsvarande + 2 591 tkr. Statsbidragen har 
använts till insatser för att minska ensamheten hos brukare, friskvårdsinsatser för medarbetare, 
borttagande av delade turer samt omvårdnadsutbildning.
•
Utbildning i bemanningsekonomi har genomförts och arbetet fortsätter med att skapa 
verksamhetsanpassade scheman som minskar sjukfrånvaron och då skapar en tryggare arbets- 
och boendemiljö. 
•
Analys av resursanvändning är en ständigt pågående process i verksamheten. 
•
Pilotprojektet Heltid som norm har inte gett den förväntade bokningsbara arbetstiden.
Särskilt boende och bemanningsenheten
43
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 19
    Händelser av väsentlig betydelse 
•
Ökad vårdtyngd och i kombination med hög sjukfrånvaro och brist på personalresurser har påverkat 
verksamheten negativt.
•
Solgården 1 och 2 har bildats och arbetat för att skapa en kvalitetssäker verksamhet för alla.
•
Omställning av en enhet på Slottsgården 1 till demensenhet.
•
Arbetsmiljöåtgärder har genomförts på flera arbetsplatser.
•
Individen och dennes behov i centrum är fokus i vårt arbete.
•
Sunnanbos verksamhet har fortsatt att vara en insats som gör skillnad i vardagen för både deltagare 
och anhöriga. Omvårdnadsbehovet bland deltagarna har ökat.
•
Utsikten har i perioder haft hög vårdtyngd med extra bemanning dygnet runt. 
•
Bemanningsenhetens stående uppdrag att rekrytera kompetenta medarbetare har varit svårare då 
tillgången på sökande och deras kompetenser inte alltid motsvarat verksamheternas behov.
•
Bemanningsenhetens grupper Pool och Resurs har avvecklats. Förberedande arbete har 
genomförts för verkställande av Bemanningsenhetens flytt till HR-enheten.
Särskilt boende och bemanningsenheten
44
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 20
    Förväntad utveckling
•
Kvalitetsarbete med individens behov i centrum och ökat användande av digital teknik.
•
Ökad digital teknik- och systemanvändning inom hela verksamhetsområdet.
•
Resursfördelning per särskilt boendeplats med anpassning efter individens behov. Digitaliserat 
planeringsverktyg för verkställande av brukarnas insatser, planering av det dagliga arbete och 
resursanvändning.
•
Samarbete med berörda professioner gällande måltider och helheten kring kosten ska 
utvecklas.
•
Verksamheten ska fortsätta att öka kunskapen om bemanningsekonomi och förbättra 
bemanning- och schemaprocess samt resursanvändning.  Detta kan utvecklas genom att arbeta 
med samplanering, överanställningar och bemanningshandboken samt att ständigt göra 
behovsanalys på bemanningsbehovet.
•
Framtidsanpassat korttidsboende, växelvård och daglig verksamhet 
•
Systematiskt brandskyddsarbete inkl utbildning implementeras i hela verksamheten.
Särskilt boende och bemanningsenheten
45
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 21
    Mål- och resultatstyrning samt intern kontroll
• Vård- och omsorgsnämnden kommer att fortsätta att utveckla och 
stärka sitt arbete utifrån mål- och resultatstyrning samt intern kontroll. 
• Detta för att säkerställa kvalitén på den service och de tjänster som 
medborgarna i Sölvesborgs kommun tillhandahåller från förvaltningen. 
Den enskildes delaktighet, möjlighet till påverkan och trygghet är viktiga 
utvecklingsområden. 
Planering inför 2025
46
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 22
Befolkningsprognos
•
Andelen äldre över 80 år beräknas öka med cirka 500 medborgare fram till 2033 samtidigt som 
den andel av befolkningen som är i arbetsför ålder inte ökar i den grad så att 
kompetensförsörjningen kan säkras. Källa: Statisticon 
•
År 2022 var det sju kvinnor och en man som var över 100 år enligt SCB.
Planering inför 2025
47
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 23
Planering inför 2025
-25
+247
48
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 24
Planering inför 2025
+203
+44
49
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 25
Planering inför 2025
Antal timmar
Antal brukare
Budget: 
9 712 h/mån
Utfall januari: 
10 224 h/mån
50
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 26
Utökat uppdrag
•
Vård- och omsorgsnämnden får kontinuerligt ett utökat uppdrag eftersom volymerna 
kommer att öka. Budgetåret 2025 kommer att bli utmanande på flera sätt. Det blir fler 
medborgare över 80 år samtidigt som det med största sannolikhet kommer att bli 
svårare att rekrytera medarbetare. Vård- och omsorgsförvaltningen behöver få 
möjlighet i att investera i digital välfärdsteknik för att möta denna förändring. 
•
I genomsnitt har varje brukare cirka 15 timmar hemtjänst per månad. 
Under 2023 ökade det med 42 brukare. 
Planering inför 2025
Exempel: 
30 brukare * 15 h = 450 h/månad x 12 =5 400 h * 
495 (timkostnad i snitt 2024) = 2 673 tkr
51
 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 27
Planering inför 2025
Hemsjukvårds-
patienter har 
ökat med 26 % 
på tre år
2 500 fler 
besök av 
sjuksköterskorna 
under samma 
period
Under de 
senaste 10 åren 
har insatserna 
blivit mer 
specialiserade
+2 674 h
Utökat uppdrag
52
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 28
    Omställning till nära vård
•
Det pågår en stor omställning av hälso- och sjukvården mot en mer nära vård för patienten. 
Vården och omsorgen som ges av primärvård, specialistvård och kommunal vård och ska av 
individen och de närstående, upplevas som sömlös. Målet med denna Blekingemodell är: 
”Trygg och må bra hemma”. 
Planering inför 2025
1,4 dagar
(2,6 dagar)
20,6 %
(28 %)
53
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 29
Kompetensförsörjning
• Kompetensförsörjning är en prioriterad fråga. Inom vård- och omsorgsförvaltningen 
sker flera aktiviteter som syftar till att även framåt kunna rekrytera och behålla 
medarbetare. Förvaltningen kommer att vara aktiv i arbetet med den långsiktiga 
planeringen för att säkerställa personalförsörjning på både kort och lång sikt. 
• För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver 
förvaltningen utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska 
lösningar så som välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt.  
• Det beräknas att bli cirka 67 pensionsavgångar inom de närmaste fem åren om 
pension tas vid 65 år. 418 medarbetare är tillsvidareanställda idag. 
Planering inför 2025
54
Heltidsresan 
•
SKR och Kommunal har satt som mål att senast 31 december 2024 ska heltid vara 
norm och en sammanhållen arbetstid utan delade turer bör gälla (HÖK 16, med 
förlängningar). 
•
Pilotprojektet ”Heltid som norm med förnuft” pågår. Utvärdering kommer att göras i 
maj. 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 30
Planering inför 2025
55
Varför heltid?  
 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 31
Planering inför 2025
Kompetensförsörjning
Använda kompetent och redan 
introducerad arbetskraft fullt ut
Heltidsinkomst
Ekonomisk självständighet hos 
medarbetarna
Jämställdhet
Ska inte vara skillnad på 
mansdominerad och 
kvinnodominerad verksamhet
Brukarperspektivet
Kvalitativ omsorg med bättre 
kontinuitet
Attraktiv arbetsgivare
Som erbjuder 
heltidsanställning och hållbara 
arbetstider
56
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 32
    Digital välfärdsteknik
•
Välfärdsteknik är digital teknik som syftar till 
att bibehålla eller öka trygghet, aktivitet, 
delaktighet eller självständighet för en person 
som har eller löper förhöjd risk att få en funktionsnedsättning. 
•
Arbeta inom vård och omsorg innebär alltid mänskliga möten och så kommer det även 
fortsättningsvis att vara, men med ny teknik finns förutsättningarna att kvalitativa möten förbättras. 
•
Att använda välfärdsteknik kan leda både till förbättringar för brukare och till mer effektiva 
arbetssätt för personal.  Samtidigt behövs kunskap både hos personal och hos brukare för att 
använda den nya tekniken. 
Planering inför 2025
57
    Framtida investeringar
• Ett långsiktigt planeringsarbete behöver göras när det gäller lokaler för att 
möta framtidens behov. För tillfället är antal särskilda boendeplatser i fas 
men med ökningen av framtida brukare kan nya boendeplatser behövas. Det 
kommer också behövas nya grupplokaler om fler personalgrupper behövs. 
• Investeringsmedel för digital välfärdsteknik kommer att behövas.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 33
Planering inför 2025
58
    Effektiviseringsförutsättningar
• Vård- och omsorgsförvaltningen behöver hitta nya arbetssätt för att kunna 
effektivisera genom till exempel digitala lösningar. 
• För att vara effektiva behöver rätt medarbetare arbeta med rätt saker och 
därför behöver en översyn göras för att se om nya tjänster kan tas fram som 
till exempel servicetjänster. 
• För att kunna göra effektivare scheman skulle det behövas 
större boendeenheter på särskilda boenden. 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 34
Planering inför 2025
59
Bemanningsekonomi
• Total budget var cirka 306 mkr 2023 varav personalkostnader var 234 mkr. 
Andel personalkostnader för 2023 var 76,6%. 
• Eftersom detta arbete är mycket viktigt har det under hösten 2023 genomförts 
en bemanningsekonomiutbildning. 
• Detta arbete ska alltid vara aktuellt och ska utgår från att lagar och avtal följs 
och används på ett effektivt sätt.
• Det är viktigt att skapa en hållbar arbetsmiljö och vara en attraktiv arbetsgivare 
och driva verksamheterna utifrån tilldelad ram.
• Till sist så är det viktigaste att medborgarna är nöjda med arbetet som utförs. 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 35
Planering inför 2025
60
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 36
Planering inför 2025
     Ny socialtjänstlag
•
Regeringen har meddelat att en ny socialtjänstlag kan införas sommaren 2025.
•
En översyn av nuvarande socialtjänstlagen är genomförd och de föreslagna förändringarna innebär 
bland annat ett tydligare fokus på förebyggande arbete. 
•
Det finns krav på att verksamheten bedrivs i överensstämmelse med vetenskap och beprövad 
erfarenhet. Begreppet skälig levnadsnivå föreslås ändras till skäliga levnadsvillkor. 
•
Dessutom föreslås socialnämnder få befogenhet att besluta om att en eller flera insatser ska kunna 
ges utan en individuell behovsprövning, utan med så kallad förenklad behovsbedömning. 
•
Under 2024 ska en ny socialtjänstlag presenteras och arbetet påbörjas för omställningen till en 
långsiktigt hållbar, mer förebyggande och kunskapsbaserad socialtjänst. 
•
Att ställa om arbetssätt beräknas ta många år och kommer att kräva ett långsiktigt arbete. 
•
Nämndens verksamheter ska finnas till för de med störst behov och samtidigt driva ett mer 
omfattande långsiktigt och förbyggande arbete med tidiga insatser. Detta beräknas vara 
mer resurskrävande än dagens uppdrag enligt SKR.
Vad kommer detta att innebära för socialtjänsten i Sölvesborgs 
kommun?  
61
Analys och slutsatser
• Det naturliga åldrandet går inte att undvika, men det går att främja och 
bevara hälsan långt upp i åldrarna genom att stärka det friska och skjuta upp 
funktionsnedsättningar som sjukdomar och skador kan orsaka.
• Hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande insatser för äldre, även de i 
höga åldrar, ger positiva effekter på hälsa och välbefinnande. Den fysiska 
miljön, bostäder, vård- och serviceinrättningar och kultur- och 
fritidsanläggningar behöver göras tillgängligt för alla medborgare i 
Sölvesborgs kommun, oavsett ålder. Om den äldre befolkningen mår bättre 
kan omsorgsinträdet förhoppningsvis senareläggas.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 37
Planering inför 2025
62
Analys och slutsatser fortsättning
• Ofrivillig ensamhet finns i alla grupper, både hos unga och äldre. Att 
motverka ensamhet och social isolering är en viktig folkhälsofråga. 
En ny socialtjänstlag som bland annat tydliggör att socialtjänsten ska arbeta 
förebyggande beräknas kunna stärka kommunernas förutsättningar att agera 
proaktivt och främja äldres hälsa. 
• Den demografiska utvecklingen visar tydligt att volymerna kommer att öka 
samtidigt som det kommer att vara färre som är arbetsföra. 
Nya arbetssätt behöver därför arbetas fram. Budgeten kommer att behöva att 
anpassas efter förvaltningens ökade volymer. 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 38
Planering inför 2025
63
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 39
Frågor?
64
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 13 
Dnr 2023/115 
Patientsäkerhetsberättelse 2023 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner redovisningen. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Joakim Vobern, MAS, redovisar patientsäkerhetsberättelse 2023. 
Bakgrund 
Enligt 3 kap. 10 § patientsäkerhetslagen (2010:659) ska vårdgivaren senast den 1 
mars varje år upprätta en patientsäkerhetsberättelse. 
Utöver vad som framgår av 3 kap. 10 § patientsäkerhetslagen ska 
patientsäkerhetsberättelsen innehålla uppgifter om hur:  
1.   Ansvaret enligt 3 kap. 9 § patientsäkerhetslagen har varit fördelat. 
2.  Patientsäkerheten genom egenkontroll enligt 5 kap. 2 § har följts upp  
      och utvärderats. 
3.  Samverkan enligt 4 kap. 6 § har möjliggjorts för att förebygga att  
      patienter drabbas av vårdskada. 
4.  Risker för vårdskador har hanterats enligt 5 kap. 
5.  Rapporter enligt 6 kap. 4 § patientsäkerhetslagen har hanterats. 
6.  Inkomna klagomål och synpunkter enligt 5 kap. 3 a § och enligt 3 kap.  
      8 a § patientsäkerhetslagen som har betydelse för patientsäkerheten  
      har hanterats. (HSLF-FS 2018:10). 
Av patientsäkerhetsberättelsen ska det vidare framgå hur många händelser som 
har utretts enligt 3 kap. 3 § patientsäkerhetslagen under föregående kalenderår 
och hur många vårdskador som har bedömts som allvarliga. 
Patientsäkerhetsberättelsen ska ha en sådan detaljeringsgrad att: 
1.   Det går att bedöma hur det systematiska patientsäkerhetsarbetet har 
      bedrivits i verksamhetens olika delar. 
2.   Informationsbehovet hos externa intressenter tillgodoses. 
Beslutsunderlag 
Patientsäkerhetsberättelse 2023, Joakim Vobern, MAS, 2024-02-06 
Presentation, Joakim Vobern, MAS, 2024-02-29 (med länk till film på sista sidan) 
__________  
Exp. 
Arbete- och välfärdsnämnden 
65
 
 
 
 
 
 
Patientsäkerhetsberättelse 
för Sölvesborgs kommun 
År 2023 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum: 2024-02-06 
Ansvarig för innehållet: Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska 
Diarienummer: 2023/115 
 
66
2 
 
 
67
3 
Inledning 
PSL 2010:659, SOSFS 2011:9 7 kap. 3 § 
Enligt patientsäkerhetslagen ska vårdgivaren varje år upprätta en patientsäkerhetsberättelse. Syftet med 
patientsäkerhetsberättelsen är att öppet och tydligt redovisa strategier, mål och resultat av arbetet med att 
förbättra patientsäkerheten.  
 
 
Figur 1:  
Socialstyrelsen ”Nationell handlingsplan för ökad patientsäkerhet i hälso- och sjukvården 2020–2024” 
 
 
 
 
 
 
 
68
4 
 
 
 
Innehåll 
Sammanfattning ......................................................................................................................... 5 
Engagerad ledning och tydlig styrning ................................................................................... 6 
Övergripande mål och strategier ....................................................................................... 6 
Organisation och ansvar ..................................................................................................... 7 
Samverkan för att förebygga vårdskador ..................................................................... 10 
Informationssäkerhet ................................................................................................... 13 
En god säkerhetskultur ......................................................................................................... 13 
Adekvat kunskap och kompetens ........................................................................................ 14 
Patienten som medskapare ................................................................................................. 14 
Öka kunskap om inträffade vårdskador ............................................................................... 20 
Utredning av händelser – vårdskador/Lex Maria ......................................................... 20 
Tillförlitliga och säkra system och processer ....................................................................... 21 
Säker vård här och nu ........................................................................................................... 23 
Riskhantering .................................................................................................................... 24 
Stärka analys, lärande och utveckling .................................................................................. 25 
Avvikelser ......................................................................................................................... 25 
Klagomål och synpunkter ................................................................................................. 26 
Öka riskmedvetenhet och beredskap .................................................................................. 27 
MÅL, STRATEGIER OCH UTMANINGAR FÖR KOMMANDE ÅR ................................................. 29 
 
 
 
 
 
69
5 
Sammanfattning 
Under år 2023 har den hälso- och sjukvård som kommunerna ansvarar för i samma tecken som för 2022 
ökat i betydelse och omfattning. Större möjligheter att bedriva allt mer avancerad vård i hemmet, kortare 
vårdtider på sjukhus (mycket relaterat till vårdplatsbrist med av regionen utlysta stabslägen) med snabbare 
utskrivning, omställningen till det nationella konceptet ”Nära vård” och en ökande demografisk andel 
äldre och kroniskt sjuka i befolkningen förändrar behoven i den hälso- och sjukvård som kommunerna 
ansvarar för. Denna verklighet är högt prioriterad för kommunens hälso- och sjukvård att adaptera till och 
tillsammans arbetar vi på olika fronter för att på bästa sätt möta denna realitet vilket jag återkommer till. 
Efter att riksdagen i enlighet med Folkhälsomyndighetens hemställan till regeringen den 3 februari 2022 
förordade att covid-19 inte längre skulle klassas som allmänfarlig- och samhällsfarlig sjukdom beslutade 
regeringen i enlighet med hemställan ovan nämnda. Efter detta beslut så har just denna smitta fortsatt 
utmana verksamheterna i perioder och belastat personal med bland annat vaccinationsinsatser. 
Läkarsamverkan har varit ett fokusområde då det uppvisat brister. Att läkaren utför sitt medicinska ansvar 
är en förutsättning för att kommunen ska kunna erbjuda en god och säker hälso- och sjukvård av hög 
kvalitet. Under året som gått har vårdcentralen Markgatan haft lyckosamma rekryteringar och valt att dra 
ner på samarbetet med regionens läkarbil för att med egna läkare stötta upp kommunen, detta har hittills 
resulterat en högre tillgänglighet både för akuta insatser och planerade insatser så som ronder för särskilda 
boenden och personer med hemsjukvård. Hälsovalet Blekinge har fått in underlag via enkät som vi 
kommer analysera så snart vi har fått tillbaka underlaget. 
Ett stort fokusområde i kommunen under både 2022 och 2023 har varit att öka kvalitén i hur vi 
kommunicerar, när vi ska kommunicera och vad vi ska kommunicera. Utbildning för samtlig personal 
slutfördes våren 2023. Utrustning för att kunna mäta vitala parametrar har införskaffats och fördelats ut 
till verksamheterna. Utbildningen som bedrevs fram till våren 2023 koncentrerades till strukturerad 
kommunikation tillsammans med information om vitala parametrar för att kunna göra säkrare 
bedömningar och om nödvändigt rätt prioriteringar. Detta sätt att arbeta ser vi som basen i steget mot 
Nära Vård. 
Som ett led i konceptet Nära vård och en påbyggnad till strukturerad kommunikation inklusive 
vitalparametrar gjordes en satsning på instrument för patientnära analyser. Det innebar att förvaltningen 
införskaffade mätinstrument för större möjlighet att diagnosticera våra patienter vid framförallt misstanke 
om infektion. Ett bredare underlag ger förutsättningar för sjuksköterskor och läkare att sätta in rätt 
åtgärder, undvika sjukhusbesök, minska antibiotikaanvändning såväl som sätta in antibiotika tidigare för 
att undvika att patienterna blir så dåliga att de kräver sjukhusvård. Utvärdering har visat på större 
resurseffektivitet och mindre miljöpåverkan då våra sjuksköterskor behövt använda bilar i mindre 
utsträckning. Kommunen har därmed bidragit med ett mindre klimatavtryck, mindre 
antibiotikaanvändning som bidrar till minskad resistensutveckling för multiresistenta bakterier, mindre 
clostridium och då sammantaget mindre lidande för den enskilde. Kommunen har också med hjälp av 
detta bidragit till färre ambulanstransporter vilket i sin tur ökat tillgängligheten på ambulanser vid akuta 
situationer för våra invånare i kommunen. 
Under 2023 och in på 2024 har vi tillsammans arbetat vidare med att införa möjligheten till säkra digitala 
videosamtal. Med hjälp av ansökta och beviljade statsbidrag kan vi nu glatt konstatera att införandet 
finansierats och påbörjats med planen att ha breddinfört under våren 2024. Att bedöma en patient utan att 
se patienten innebär utmaningar och risker. Tillgängligheten till sjuksköterskor och läkare framförallt 
jourtid gör att vi behöver prioritera våra insatser. Den lösning vi valt är integrerad till vårt nya 
journalsystem och loggas kopplat till patient och inblandade i samtalet, möjlighet till att ta bilder som 
70
6 
lagras direkt i journalsystemet finns också. Verktyget möjliggör stora förbättringar både för bedömningar 
på avstånd och resurseffektivitet för arbetsterapeuter, sjukgymnaster, sjuksköterskor och läkare. Fantasin 
sätter gränsen. 
HSL personal (Arbetsterapeuter, fysioterapeuter och sjuksköterskor) bytte under våren 2023 till nytt 
journalsystem vilket varit en betydande kvalitetsförbättring. Avvikelsesystemet blev nu det sista som 
lämnat gamla journalsystemet och implementerats med nya journalsystemet. 
Vi kommer främst ägna år 2024 till att arbeta fram arbetssätt till våra nya verktyg i form av digitala samtal 
och analysverktyg för att sedan blicka mot nästa steg även om vi nu börjar skönja gränsen i vad vi kan 
göra i omställningen mot nära vård relaterat till de resurser vi i nuläget förfogar över. 
Kommande verksamhetsår är likväl riktigt spännande med förhoppningen om ännu mer tid för preventivt 
arbete, egenkontroller och utveckling. 
 
Grundläggande förutsättningar för säker vård 
Nedan beskrivs mål och strategier, organisation och struktur för arbetet med att minska antalet 
vårdskador. För att kunna nå den nationella visionen ”God och säker vård – överallt och alltid” och det 
nationella målet ”ingen patient ska behöva drabbas av vårdskada”, har fyra grundläggande förutsättningar 
identifierats i den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet. Här beskrivs mål och strategier, 
organisation och samverkan för att stärka patientsäkerheten och förebygga vårdskador. 
 
Engagerad ledning och tydlig styrning  
En grundläggande förutsättning för en säker vård är en engagerad och kompetent 
ledning med tydlig styrning av hälso- och sjukvården på alla nivåer.  
Övergripande mål och strategier 
PSL 2010:659, 3 kap. 1 §, SOSFS 2011:9, 3 kap. 1-3 § 
Här beskrivs övergripande mål och strategier för patientsäkerhetsarbetet i syfte att säkra 
verksamhetens kvalitet.  
 
Vård- och omsorgsnämndens övergripande mål är att kommuninvånarna ska tillförsäkras en god och 
patientsäker vård. Under 2023 har 2023:s nämndmål monitorerats och i dessa mål har vårdgivarens hälso- 
och sjukvårds-ansvar tydliggjorts. Varje mål har en eller flera indikatorer kopplade till sig vilka är mätbara 
och godkänd måluppfyllelse finns angivet. Korrigering av indikatorer för 2023 har skett till 2024.  
 
 
Indikator 
Beskrivning 
Mål 
Åtgärder mot fall, undernäring, 
trycksår och nedsatt munhälsa för 
personer i särskilt boende, andel (%) 
● > 80 % måluppfyllnad 
Minst 80 % av personer i särskilt 
boende med risk ska ha minst en utförd 
åtgärd mot riskområdet. 
Mätmetod: kvalitetsregistret Senior alert 
84 % (75 %) 
 
Åtgärder mot fall, undernäring, 
trycksår och nedsatt munhälsa för 
personer med hemsjukvård, andel (%) 
● > 50 % måluppfyllnad 
Minst 50 % av personer med 
hemsjukvård med risk ska ha minst en 
utförd åtgärd mot riskområdet. 
Mätmetod: kvalitetsregistret Senior alert 
0 % (100 %) 
 
71
7 
Nattfastemätningar i särskilt boende. 
● < 11 timmar (medelvärde) 
Antalet timmar som en person fastar 
under natten ska inte överstiga 11 h.  
Mätmetod: Manuell mätning kvartalsvis. 
11,14h (11,46h) 
 
Följsamhet till basal hygienrutin och 
klädregler. 
● 90 % av alla åtta steg 
Personalens följsamhet ska vara minst 
90 %. 
Mätmetod: PPM-mätning halvårsvis. 
54 %, (59 %) 
 
Läkemedelsgenomgångar på patienter 
där kommunen har ett övertaget 
läkemedelsansvar. 
● 100 % måluppfyllnad 
Alla personer (100 %) i särskilt boende 
eller med hemsjukvård ska ha minst en 
läkemedelsgenomgång per år.  
Mätmetod: Manuell mätning. 
80 %1 (47%) 
 
Palliativ vård: Erbjudande om 
efterlevnadssamtal. 
● 100 % måluppfyllnad 
Alla anhöriga (100 %) ska i anslutning 
till dödsfall erbjudas efterlevnadssamtal. 
Mätmetod: Svenska palliativregistret 
77 % (74 %) 
 
 
1 Siffran anger de som fått läkemedelsgenomgång men visar inte andelen som avböjt eller den andel som 
initierats men ej utförts av ansvarig läkare. Indikatorn kommer omformuleras eller försvinna vid nästa 
tillfälle. 
Organisation och ansvar 
PSL 2010:659, 3 kap. 1 § och 9 §, SOSFS 2011:9, 7 kap. 2 § p 1 
Här följer en kort beskrivning av roller och ansvarsfördelning för planering, ledning och egenkontroll av 
patientsäkerhetsarbetet på olika nivåer. I tillägg presenteras även stödfunktioner. 
 
Vård- och Omsorgsnämnd 
Vård- och Omsorgsnämnden ansvarar för ledning, styrning och uppföljning av hälso-och sjukvård (HSL) 
samt för att inrätta ett ledningssystem för det systematiska kvalitetsarbetet. Detta innebär till exempel att 
Vård- och Omsorgsnämnden ska: 
 
Fastställa mätbara mål för kvalitetsarbetet inom HSL. 
 
Se till att verksamheten ges resurser så att förutsättning finns för måluppfyllelse i alla de mål som 
finns för verksamheten. 
 
Utse verksamhetschef för HSL och fastställa deras skyldigheter och befogenheter samt säkerställa 
samverkansformer mellan medicinskt ansvarig sjuksköterska, medicinskt ansvarig för 
rehabilitering och verksamhetschef för HSL.  
 
Förvaltningschef  
Förvaltningschef har ett övergripande ansvar för att planera, leda, samordna och utveckla verksamhetens 
patientsäkerhetsarbete. 
 
Verksamhetschef enligt 4 kap 2 § Hälso- och sjukvårdslagen (2017:30)  
Verksamhetschef enligt 4 kap 2 § Hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) utses av Vård- och 
Omsorgsnämnden. Verksamhetschef ska säkerställa att patientens behov av trygghet, kontinuitet, 
samordning och säkerhet i vården tillgodoses vilket innebär att Verksamhetschef har ett övergripande 
ansvar över: 
                                                      
 
72
8 
 
Lokaler, teknik, personal samt verksamheten inom hälso- och sjukvården. 
 
Att operativa mätbara verksamhetsmål formuleras samt att målen uppnås. 
 
Att verkställa patientens trygghet, säkerhet, kontinuitet och samordning.  
 
Att utfallet av mätningar analyseras, medarbetarna delges resultatet samt åtgärder initieras. 
 
Medicinskt ansvarig sjuksköterska, MAS  
Hälso- och sjukvårdsförordning (2017:80) 4 kap. 6 § första stycket  
Legitimerad specialistsjuksköterska som ska utöva sitt ansvar genom att planera, styra, kontrollera, 
dokumentera och redovisa arbetet med patientsäkerhet och kvalitet: 
 
Patienten får en säker och ändamålsenlig hälso- och sjukvård av god kvalitet inom kommunens 
ansvarsområde. 
 
Patienten får den vård och behandling som en läkare förordnar om. 
 
Journaler förs i den omfattning som förskrivs i patientdatalagen, PDL (2008:355). 
 
Beslut om att delegerade hälso- och sjukvårdsinsatser är förenliga med säkerhet för patienten. 
 
Det finns ändamålsenliga och väl fungerande rutiner för läkemedelshantering, rapportering enligt 
6 kap. 4 § patientsäkerhetslagen (2010:659), PSL, och att kontakta läkare eller annan hälso- och 
sjukvårdspersonal när en patients tillstånd fordrar det. 
 
Upprätthålla och utveckla verksamhetens kvalitet och säkerhet inom ramen för det 
ledningssystem som finns inom verksamheten. 
 
Rutiner, riktlinjer och processer är kända och implementerade till verksamheternas enhetschefer. 
 
Utreda och anmäla allvarlig skada eller risk för allvarlig skada enligt Lex Maria. 
 
Ansvara att ta fram rutiner för rapporteringsskyldigheten. 
 
Medicinskt ansvarig för rehabilitering, MAR  
Hälso- och sjukvårdsförordning (2017:80) 4 kap. 6 § första stycket  
Legitimerad fysioterapeut/sjukgymnast eller legitimerad arbetsterapeut som ska utöva sitt ansvar genom 
att planera, styra, kontrollera, dokumentera och redovisa arbetet med patientsäkerhet och kvalitet: 
 
Patienten får en säker och ändamålsenlig hälso- och sjukvård av god kvalitet inom kommunens 
ansvarsområde. 
 
Upprätthålla och utveckla verksamhetens kvalitet och säkerhet inom ramen för det 
ledningssystem som ska finnas inom verksamheten. 
 
Upprätta och uppdatera rutiner samt processer utifrån gällande lagstiftning.  
 
Det finns behövliga direktiv och instruktioner för rehabiliteringsverksamheten. 
 
Rutiner, riktlinjer och processer är kända och implementerade till verksamheternas enhetschefer. 
 
Journaler förs i den omfattning som förskrivs i patientdatalagen. 
 
Att det finns rutiner kring medicintekniska hjälpmedel som följer de krav som lagstiftning, avtal 
och regler ställer  
 
Att hjälpmedel är patientsäkra, ändamålsenliga, håller god kvalitet och hygiensäker standard. 
 
Utreda och bedöma avvikelser gällande hjälpmedel. 
 
 
73
9 
Enhetschefer för legitimerad personal 
 
Ansvarar för att personalen får adekvat vidareutbildning för att möta kommande vårdbehov och 
krav. 
 
Ansvarar för att MAS och MAR:s riktlinjer är kända och följs av legitimerad personal. 
 
Analyserar och vidtar åtgärder vid avvikelser som berör hälso- och sjukvårdsinsatser.  
 
Samverkar med interna och externa aktörer för att tillgodose att patienternas vård ges på rätt 
vårdnivå. 
 
Ansvarar för att egenkontroller utförs enligt verksamhetens rutiner och riktlinjer.  
 
Upprätthålla och utveckla verksamhetens kvalitet och säkerhet inom ramen för det 
ledningssystem som finns inom verksamheten. 
 
 
Hälso- och sjukvårdspersonal 
Legitimerad personal är skyldig att bidra till en hög patientsäkerhet och att systematiskt utveckla 
verksamheten: 
 
Arbeta i enlighet med vetenskap och beprövad erfarenhet  
 
Ge en sakkunnig och omsorgsfull vård 
 
Enbart delegera när det är i enlighet med god och säker vård 
 
Bidra till att hög patientsäkerhet upprätthålls, bland annat genom att rapportera vårdskador och 
risker för vårdskador till vårdgivaren 
 
Även omsorgspersonal räknas som hälso- och sjukvårdspersonal då de biträder en legitimerad 
yrkesutövare t.ex. med en delegerad arbetsuppgift och är då enligt patientsäkerhetslagen 
(2010:659) skyldig att bidra till att hög patientsäkerhet upprätthålls och har även 
rapporteringsskyldighet.  
 
Läkare 
Hälso- och sjukvårdsförordning (2017:80), 12 kap. 3 § 
Patienter ska erbjudas en god och säker vård av hög kvalitet (HSL 2017:30). För att förvaltningen ska 
kunna leva upp till detta är det en förutsättning att läkaren utför sitt medicinska ansvar enligt avtal: 
Sölvesborgs vårdcentral och Valjehälsans vårdcentral ansvarar för läkarkompetensen i Sölvesborgs 
kommun. Sölvesborgs vårdcentral har i sin tur en överenskommelse med regionens läkarbil för vissa 
av deras ansvarsområden men har alltid huvudansvaret. Regionens läkare har inget ledningsansvar 
inom den kommunala hälso- och sjukvården.  
 
Enhetschef särskilt boende, hemtjänst och funktionshindersomsorgen 
 
Ansvarar för att rutiner och riktlinjer är kända på enheterna.  
 
Ansvarar för att ny personal har den kompetens som behövs med hänsyn till de krav som ställs på 
verksamheten. 
 
Ansvarar för att ny personal får den introduktion som krävs för att utföra uppdragen. 
 
Ansvarar för att egenkontroller utförs enligt verksamhetens rutiner och riktlinjer. 
 
Ansvarar för att basala hygienrutinen är väl förankrad och följs av personalen. 
74
10 
 
Ansvarar för att nyanställd personal innehar basal kompetens som undersköterska (gäller SäBo 
och hemtjänst). 
 
Upprätthålla och utveckla verksamhetens kvalitet och säkerhet inom ramen för det 
ledningssystem som finns inom verksamheten. Här ingår fastställda utbildningar som är 
återkommande. 
 
Stödfunktioner 
 
Smittskydd, Region Blekinge. Genom kontinuerlig samverkan, utarbetande av länsövergripande 
riktlinjer och rutiner, smittspårning och övervakning av epidemier. 
 
Vårdhygien, Region Blekinge, genom hygienronder, rådgivning i vårdhygieniska frågor samt 
undervisningsmaterial. 
 
Patientnämnden, Region Blekinge, genom att i samråd med Omsorgsförvaltningen hjälpa 
patienter och anhöriga om de upplever problem med den vård och omsorg de mottagit. 
Upplevelserna återförs till vården och är en del av vårt systematiska kvalitetsarbete kring 
patientsäkerhet och god och säker värd.  
 
IT-samordnare, för att verksamheten ska kunna använda digitaliseringens och e-hälsans 
möjligheter och skapa patientsäker dokumentation och informationshantering. 
 
Kris- och beredskapssamordnare genom krissamverkan i samband med pandemin. 
 
Kommunikation: genom att med kommunikationsinsatser och rådgivning tydliggöra budskap från 
rutiner och riktlinjer och underlätta för patienter, medarbetare och anhöriga att ta till sig 
informationen. 
 
Folktandvården, genom utförande av tandvård samt tillsyn och utbildning gällande munhälsa och 
munvård. 
Samverkan för att förebygga vårdskador 
SOSFS 2011:9 4 kap. 6 § och 7 kap. 2 § p 3 
Följande grupper och funktioner samverkar för att förebygga att patienter drabbas av en vårdskada.  
 
Patientsäkerhetsgrupp 
Verksamhetschef för HSL, SäBo, Htj, LSS, MAS, MAR, kvalitetsutvecklare SoL och LSS sammankallas av 
MAS. Syftet är att övergripande redovisa resultat, besluta om fokusområden utifrån identifierade 
förbättringsområden och samverka i stort med ett tydligt lärande över områdena. Frekvens: Var 4e vecka. 
 
AT/FT dialogmöten 
Kommunens arbetsterapeuter och fysioterapeuter har professionsvisa dialogmöten med Blekingesjukhuset 
där även MAR och berörda chefer deltar. Syftet är att förbättra samverkan och därmed bidra till säkra 
utskrivningar. (Frekvens 2 ggr/år för resp profession) 
 
IT samordningsgrupp 
IT-strateg Vård- och omsorgsförvaltning, IT- strateg för Arbete- och välfärdsförvaltningen träffas 
tillsammans med MAS. Syftet är att identifiera risker såväl som utveckla verksamheten utifrån IT-stöd till 
verksamheten. Frekvens: Var 6e vecka. 
 
 
75
11 
HSL ledningsgrupp 
Verksamhetschef enligt 4 kap 2 § Hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), Enhetschefer för legitimerad 
personal samt MAS ingår i ledningsgrupp för hälso- och sjukvård. Ledningsgruppen planerar och 
utvecklar hälso- och sjukvården och arbetar för en ökad patientsäkerhet inom ramen för vårdgivarens 
ansvar. Frekvens: Varje vecka. 
 
Medicinskt ansvariga i Blekinge 
Länsövergripande kontinuerlig samverkan med medicinskt ansvariga sjuksköterskor och medicinskt 
ansvariga för rehabilitering med fysiska möten varje månad. Syftet är att planera, utveckla och 
systematisera det länsövergripande patientsäkerhetsarbetet. Frekvens: En heldag varje månad. 
 
Smittskydd 
Länsövergripande samverkan relaterad till årstid och smittor med smittskyddsläkare, chefsläkare över 
länets vårdcentraler, samordnare för Regionens läkarbil samt medicinskt ansvariga sjuksköterskor i 
Blekinge. Syftet är att öka patientsäkerheten under perioder med högre förekomst av smitta i samhället. 
Frekvens: Varierar med hänsyn till läge. 
 
 
Vårdcentralerna 
Vårdcentralerna och kommunens HSL-ledning samverkar kring läkarinsatserna som vårdcentralerna 
ansvarar för. Arbetet styrs av ett övergripande ramavtal och berörda verksamheter har ansvar att samverka 
och följa ingångna avtal för att patientsäkra vården. Frekvens: Fyra gånger/år. 
 
Timansstenar 
I vardag delas nya rutiner kontinuerligt med Timansstenar (som själva väljer om eller hur de använder 
dessa), samverkan sker avseende punktprevalensmätningar. Samverkan sker då behov uppstår, oftast 
kopplat till oönskade händelser som hanteras i avvikelsesystem. MAS har även en kontinuerlig dialog med 
verksamhetens MAS. Frekvens: Fyra gånger/år. 
 
Läkemedelskommittén 
Läkemedelskommittén är ett rådgivande organ vars uppdrag är att verka för säker samt vetenskapligt 
belagd och kostnadseffektiv läkemedelsanvändning i Blekinge. Läkemedelskommittén ger obunden 
läkemedelsinformation, utbildning till vårdpersonal samt skapar rutiner för hur läkemedelsgenomgångar 
ska gå till. Frekvens: Två gånger per år. 
 
Uppsökande tandvård 
Målgruppen som har stort och långvarigt behov av sjukvård och omsorg har rätt att bli erbjuden 
uppsökande tandvård, munhälsobedömning, som utförs av Folktandvården. MAS för en regelbunden 
dialog med regionens tandhygienister för att säkerställa god kvalitet i munhälsa. Munhälsa är ett område vi 
behöver förbättra och vi ser vinst i att utveckla samarbetet med folktandvården ytterligare. 
 
 
76
12 
Lagen om samverkan (LOS) 
En överenskommelse som reglerar utskrivning från slutenvård mellan Region Blekinge och kommunerna i 
länet. Överenskommelsen bygger på lag om samverkan vid utskrivning från sluten hälso- och sjukvård 
(2017:612) som syftar till att fastställa ansvarsfördelning vid utskrivning från slutenvård till öppenvård och 
kommunal vård- och omsorg. 
Sölvesborg har ett tvärprofessionellt och mycket väl fungerande hemgångsteam bestående av 
biståndshandläggare, sjuksköterska och arbetsterapeut som arbetar lokalt och i samverkan med 
öppenvården. Blekinge har en länsgemensam rutin för att trygga informationshantering och ett 
gemensamt elektroniskt vårdplaneringssystem, Prator. Idag fungerar följsamheten till Prator-rutinen 
bristfälligt vilket inverkar negativt på patientsäkerheten och kvalitet i vårdövergångar. Arbetet med att 
belysa problemen fortgår kontinuerligt i dialog med regionen. Sölvesborg har mycket tillfredsställande 
siffror som anger att Sölvesborg tar hem sina patienter inom ramen för LOS med god marginal. 
 
Samordnad individuell plan, SIP  
Samordnad individuell plan sker tillsammans med patient om insatser från Regionen och Sölvesborgs 
kommun behöver samordnas för att den enskilde ska få sina behov tillgodosedda, säkerställa en hållbar 
och trygg hemgång, eller att den enskilde önskar en samordning av sina insatser. SIP ger den enskilde ett 
ökat inflytande och blir därmed mer delaktig i sina vård- och omsorgsinsatser. SIP utförs oftast före 
hemgång (men kan i sällsynta fall utföras efter hemgång) från sjukhus och oftast då patienten är okänd för 
kommunen sedan tidigare eller vårdbehovet ändrats markant. 
 
Beslutsstöd VISAM  
Ett verktyg för sjuksköterskor inom den kommunala hälso- och sjukvården som ska användas vid 
försämring av patientens status och vid behov av ställningstagande till rätt vårdnivå.  
I stöd av VISAM förebyggs även återinläggningar och informationsöverföring mellan berörda vårdgivare i 
samband med byte av vårdansvaret. 
 
Nationell patientöversikt, NPÖ 
Ett webbaserat verktyg för sammanhållen journalföring som ökar patientsäkerheten genom att behörig 
vårdpersonal kan ta del av information som finns i patientens journal hos andra vårdgivare i Sverige 
oavsett journalsystem. 
 
Ledningssamverkan vård- och omsorg, LSVO 
LSVO:s strategiska ledningsgrupp samt fyra operativa verksamhetsgrupper, äldre/somatik, IFO/psykisk 
hälsa/funktionshinder, FoU samt E-hälsa samverkar länsövergripande i syfte att tillförsäkra Blekinges 
invånare en god hälsa. MAR och verksamhetschef deltar i samverkansgrupp att åldras. Frekvens 11 ggr/år. 
 
Nationell kunskapsstyrning i nationella programområden (NPO) 
I arbetet med att ta fram personcentrerade och sammanhållna vårdförlopp för ett antal sjukdomsområden 
finns kommunerna med som representant. Vårdförloppen syftar till att skapa en jämlik vård med hög 
kvalitet i hela landet och är en samverkan mellan region och kommuner. Det finns 26 nationella 
programområden (NPO) som leder kunskapsstyrningen inom sitt respektive område. Åtta nationella 
samverkansgrupper (NSG) leder och samordnar regionernas nationellt gemensamma arbete inom flera 
77
13 
olika områden. Kommunen deltar i Regional arbetsgrupp och genom lokala arbetsgrupper i processen att 
skapa en jämlik vård med hög kvalitet. 
 
Informationssäkerhet 
HSLF-FS 2016:40, 7 kap. 1 § 
Nedan följer en kort redogörelse över åtgärder som vidtagits för att förbättra informationssäkerheten.  
 
Journalgranskning 
Journalgranskningar har genomförts av MAR (Medicinskt ansvarig Rehab) tillsammans med EC Rehab. 
Granskning av arbetsterapeuters och fysioterapeuters dokumentation i verksamhetssystemet LifeCare visar 
på ett tillfredsställande resultat. Identifierade förbättringsområden är dokumentation av mål, patientens 
delaktighet i sin vård samt dokumentation av genomförda uppföljningar. Journalgranskning av 
sjuksköterskors dokumentation har genomförts av EC HSL i journalsystem LifeCare. Granskning visar 
överlag tillfredsställande dokumentation. Förbättringsområde har detekterats kopplat till punkten 
kommunikation och avser dokumentation av personens kommunikativa förmåga. Planerade åtgärder är 
tydligt dokumenterade men brister aningen i beskrivningen när och hur uppföljning av den planerade 
åtgärden ska göras. Bristerna följs upp i samband med arbetsplatsträff och förnyad granskning av journaler 
med samma utgångsfrågor utförs kontinuerligt. 
 
 
Vårdgivaren använder sig av säker e-posthantering (krypterade mail) när kommunikation som är av känslig 
karaktär behöver ske, både internt och externt. 
 
Loggkontroll 
Loggkontroll är anbefallt av lag och ny rutin har i samråd med IT-samordnare tagits fram med tydliga 
handlingsplaner vid misstänkta överträdelser. Syftet med loggkontrollerna är att regelbundet undersöka 
om inloggade personer är behöriga till ärendet. Personalen informeras vid anställning om att 
loggkontroller görs regelbundet i våra system. 
SITHS 
Elektronisk identifiering för säker identifiering av personer och system inom region, kommun, privata 
vårdgivare och statliga myndigheter har byggts ut ytterligare inom verksamheten och numer är 
biståndshandläggarna utrustade med SITHS-kort.  
 
En god säkerhetskultur  
En grundläggande förutsättning för en säker vård är en god säkerhetskultur. 
Organisationen ger då förutsättningar för en kultur som främjar säkerhet.  
 
Vi kommunicerar tydligt i samband med arbetsplatsträffar och möten mellan 
sjuksköterskor och MAS vikten av att skriva avvikelser, lära av varandra och ha 
högt i tak utan prestige. Patientsäkerhetsgrupp på strategisk nivå har bildats för att 
styra insatser strukturerat. Möten med verksamheternas enhetschefer sker med frekvensen var 4e vecka, 
här tas händelser upp som vi kan lära av och på förhand utvalda rutiner belyses. Övergripande syfte är att 
vara nära verksamheterna för att identifiera förbättringsområden. Avstämning av personalens 
övergripande förmåga diskuteras i ledningsgrupp och åtgärder görs för att balansera tyngden så att risken 
för misstag minimeras, arbetsmiljön är en av delarna i denna process. Samtliga rutiner runt avvikelser har 
78
14 
reviderats. Nya rutiner har skapats som reglerar förfarandet vid allvarliga händelser. Rutin för utredning 
och händelseanalys har tagits fram. Rutin vid Lex Maria med tydlig processtyrning har framarbetats. 
Processteam bildas kontinuerligt med tvärprofessionell profil utifrån identifierade behov av revidering 
eller tillförande av nya rutiner. Medarbetarenkät och riskanalys genomförs årligen angående psykosocial 
arbetsmiljö, utvärderas och åtgärder planeras vid behov. 
Adekvat kunskap och kompetens 
En grundläggande förutsättning för en säker vård är att det finns tillräckligt med 
personal som har adekvat kompetens och goda förutsättningar för att utföra sitt 
arbete.  
 
I spåren av pandemin har en tidigare aktiv arbetsgrupp för kompetensförsörjning 
försvunnit och behovet att ta fram en ny arbetsgrupp för att se hur vi kan arbeta med detta strategiskt, 
taktiskt och i samverkan med övriga kommuner i länet samt regionen har lyfts upp, arbetet är påbörjat via 
LSVO (Lednings samverkan vård- och omsorg) men ej avslutat. Åtgärder för att säkerställa en 
grundläggande basal kompetens för omvårdnadspersonalen inom strukturerad kommunikation och 
insamlande av vitala parametrar (blodtryck, puls, syresättning, medvetandenivå, temperatur) har under 
2022-2023 slutförts. Kontinuerlig scanning av verksamheten sker med syfte att detektera 
förbättringsområden, avvikelser analyseras för att skapa systemförståelse och kunskap om förbättrings- 
och implementeringsarbete. En grundidé är att verksamheten autonomt hittar och nyttjar befintlig 
kompetens. Bemanning och schemaläggning innebär en ökande utmaning då försörjningen av legitimerad 
personal såväl som undersköterskor blir allt svårare. Ett aktivt arbete med bemanningen görs utifrån 
riskbedömningar för att överbrygga risker och strävan är att erfaren personal finns på varje arbetspass. 
Stöd med verktyg som möjligheten till säkra videosamtal har införts för att effektivisera de resurser vi har. 
Prioriteringar har tvingats göras i perioder kopplat till sjukfrånvaro. Verksamheten ser ett behov av 
förstärkning framförallt jourtid för sjuksköterskor vilket innebär att vi inom kort fått möjligheten att utöka 
med en sjuksköterska kvällstid. Verksamheten ser också ett behov av kvalitetsutvecklare med adekvat 
utbildning och bakgrund för att systematiskt arbeta med kompetensförsörjning och bedriva kvalitetsarbete 
i enlighet med hälso- och sjukvårdslagen. På sikt ser jag som medicinskt ansvarig en patientsäkerhetsrisk i 
avsaknad av ovan nämnda funktioner. Fler tjänster krävs för att möta behovet av stöd till egen och övrig 
verksamhet i förvaltningen. 
Nedan följer exempel på behov av extra kompetensutveckling och försörjning relaterad till omställningen 
mot Nära vård samt utvecklandet av resurser/ medicintekniskt stöd runt sjuksköterskorna som möjliggjort 
att mer avancerad hälso- och sjukvård i kommunen varit genomförbar utifrån läkaransvaret: 
 
Initiering av avancerad medicinsk plan (AMP) 
 
Geriatriska riskbedömningar 
 
Intravenös antibiotika 
 
Införskaffande av laboratorieteknisk utrustning och utbildning runt densamma. 
 
Införande av digitala samtal (videosamtal) 
Patienten som medskapare  
En grundläggande förutsättning för en säker vård är patientens och de närståendes 
delaktighet. Vården blir säkrare om patienten är välinformerad, deltar aktivt i sin 
vård och ska så långt som möjligt utformas och genomföras i samråd med 
patienten. Att patienten bemöts med respekt skapar tillit och förtroende.  
 
79
15 
PSL 2010:659 3 kap. 4 § 
En delaktig patient bidrar till säker vård. Ambitionen är att vården utformas och genomförs så långt som 
möjligt i samråd med patienten: 
 
Varje patient har en patientansvarig sjuksköterska i syfte att skapa en högre kontinuitet och 
tillgänglighet vilket är viktiga framgångsfaktorer för patientdelaktighet.  
 
Varje patient får individuellt anpassad information då kunskap och insikt är en förutsättning för 
att vara delaktig i sin vård, val av behandlingsalternativ och hjälpmedel. 
 
Varje patient är en del av det tvärprofessionella vårdteamet och teamet är inte komplett utan 
patientens perspektiv. Varje medarbetare i verksamheten har ett ansvar för att involvera och 
lyssna på patienten. 
 
Varje patient har möjlighet att ha sin närstående involverad i sin vård och behandling. Det är i 
första hand patienten som avgör vem som räknas som närstående.  
 
Varje patient styr vilka yrkeskategorier och vilka vårdgivare som får ta del av vårdinformation 
genom att lämna samtycke till informationsöverföring. Samtycke lämnas även för Nationell 
Patientöversikt, NPÖ och kvalitetsregister. 
 
Varje patient med insatser både från kommun och region har rätt att initiera en samordnad 
individuell vårdplanering. 
 
Varje patient som inte är nöjd med sin vård och behandling kan lämna synpunkter och klagomål.  
 
Enkät för kundnöjdhet görs kontinuerligt. 
Information om hur patienter och närstående upplever sin vård insamlas främst från 
klagomålshanteringen. I nuläget hanteras den manuellt vilket kan resultera i färre klagomål och 
knapphändig information för att bedriva ett aktivt utvecklingsarbete. Arbete pågår med att digitalisera 
klagomålshanteringen. 
 
Agera för säker vård 
SOSFS 2011:9, 5 kap. 2 §, 7 §, 8 §, 7 kap. 2 § p 2, PSL 2010:659, 3 kap. 10 §  
Vårdgivaren ska utöva egenkontroll, vilket ska göras med den frekvens och i den 
omfattning som krävs för att vårdgivaren ska kunna säkra verksamhetens 
kvalitet. Egenkontrollen innefattar jämförelser av verksamhetens nuvarande 
resultat med tidigare resultat, i jämförelse med andra verksamheter, nationella 
och regionala uppgifter. 
 
Kvalitetsområden 
Här presenteras den egenkontrollplan med de kvalitetsområden som identifierats 
och 
som systematiskt ska kontrolleras i syfte att öka patientsäkerheten för den kommunala verksamheten. 
Egenkontrollplan  
 
Kvalitetsområde 
Målsättning 
 
Uppfyllnad2 
Senior alert: Patient ska riskbedömas för fall, undernäring, trycksår 
och dålig munhälsa i särskilt boende. 
90 %  
96,% (95%) 
Senior alert: Åtgärdsplan3 ska finnas hos patienter med identifierad 
risk (Säbo). 
90 %  
98% (87%) 
 
                                                      
2 Siffra i parentes visar förra årets resultat.  
3 Andel/antal riskbedömningar med minst en planerad åtgärd per riskområde. 
80
16 
Senior alert: Utförda åtgärder4 enligt åtgärdsplan (Säbo) 
 
90 % 
84% (75) 
 
Senior alert: Patient ska riskbedömas för fall, undernäring, trycksår 
och dålig munhälsa i hemsjukvården. Missvisande då endast en 
registrering gjorts. 
90 %  
100% (100%) 
 
Senior alert: Åtgärdsplan ska finnas för 90 % av patienterna med 
identifierad risk (hemsjukvård). Missvisande då endast en registrering 
gjorts. 
90 % 
100% (100%) 
 
Senior alert: Utförda åtgärder enligt åtgärdsplan (hemsjukvård) 
Missvisande då endast en registrering gjorts. 
 
90 % 
0% (100%) 
 
Målvärden Senior Alert 
 
Palliativregistret: Efterlevande-samtal 
100 % 
77% (74 %) 
 
Palliativregistret: Brytpunkts-samtal 
 98 % 
 
91% (65 %) 
 
Palliativregistret: Opioider ordinerat vid smärtgenombrott 
98 % 
94% (95 %) 
 
Palliativregistret: Ångestdämpande ordinerat vid behov 
98 % 
 
94% (96 %) 
 
Palliativregistret: Smärtskattning sista levnadsveckan 
100 % 
 
62% (72 %) 
 
Palliativregistret: Munhälsobedömning sista levnadsveckan** 
90 % 
45% (57 %) 
 
Palliativregistret: Trycksårs förekomst bedömda vid ankomst 
90 % 
 
89 (85 %) 
 
Palliativregistret: Mänsklig närvaro i dödsögonblicket  
90 % 
 
91% (82 %) 
 
Målvärden: SoS nationella riktlinjer – målnivåer för indikatorer 
Artikelnummer 2017-10-22 
 
 
Läkemedelsgenomgångar SäBo enligt kriterier Blekingerutin * 
 
100 % 
 
80% (74 %) 
 
Läkemedelsgenomgångar Hemsjukvård enligt kriterier 
Blekingerutin * 
 
100 % 
80% (29 %) 
 
Basala hygienrutiner och klädregler (BHK) 
(Målvärde från SKR) 
90 % 
 
55 % (59 %) 
 
Nattfasta: Max antal timmar nattfasta 
(Socialstyrelsens rekommendation) 
 
11 h 
 
11,14 h (11,46) 
 
* Anger de som fått läkemedelsgenomgång men visar inte andelen som avböjt eller den andel som 
initierats men ej utförts av ansvarig läkare. Indikatorn kommer plockas bort från 2024. 
** Siffran missvisar då flera steg i bedömningen upplevs olämpliga och palliativa registret godkänner 
endast fullt ut om samtliga steg i bedömningen utförts. 
 
Senior alert: Risk för fall, undernäring, trycksår och munhälsa 
I det nationella kvalitetsregistret Senior alert riskbedöms alla äldre som möter vård och omsorg. Det är ett 
förebyggande verktyg som syftar till att minska vårdskador5 och öka patientsäkerheten. Då en risk 
uppmärksammas sätts förebyggande åtgärder in och dessa ska utvärderas efter 6 månader.  
Totalt har 128 (149) unika patienter riskbedömts och antalet registreringar uppgår till 259 (192): 
                                                      
4 Andel/antal uppföljningar som gjorts inom 6 månader från åtgärdsplaneringen och som har minst en utförd åtgärd 
per riskområde med risk. 
5 Vårdskada definieras som lidande, kroppslig eller psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat 
undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens kontakt med hälso- och sjukvården. 
81
17 
 
Risk för fall: Fall utgör en stor fara för att en person blir långvarigt försvagad eller skadad. 
Faktorer som ökar fallrisken är nedsatt balans och muskelstyrka, användning av vissa läkemedel, 
undernäring, demens och nedsatt kognition, nedsatt syn eller fel glasögon, tidigare fallhändelse 
och rädsla för att falla, dålig belysning samt hala eller ojämna golv.  
 
Risk för undernäring: Undernäring, definieras som en näringsrubbning och kan leda till en 
försämrad kroppssammansättning, funktionsförmåga eller sjukdomsförlopp. Riskbedömningen 
görs utifrån tre bedömningspunkter; ofrivillig viktförlust, ätsvårigheter och undervikt. 
 
Risk för trycksår: Trycksår orsakar ett stort fysiskt, känslomässigt och socialt lidande. Trycksår 
räknas som en vårdskada om det kunnat förhindras. 
 
Risk för ohälsa i munnen: Munhälsan är central för välbefinnande, livskvalitet och hälsa. 
Sambandet mellan munhälsa och allmän hälsa blir allt tydligare med stigande ålder. Muntorrhet 
och oförmågan att göra ordentligt rent i munnen är riskfaktorer. Munvård är en del i den dagliga 
omvårdnaden. 
Vårdrelaterade infektioner (VRI) 
Svenska HALT utför punktprevalensmätning (PPM) av vårdrelaterade infektioner och 
antibiotikaanvändning inom särskilt boende. Målsättningen är att erbjuda ett nationellt enhetligt 
mätverktyg så att förekomsten av vårdrelaterade infektioner och antibiotikaanvändning inom särskilt 
boende kan inventeras som ett led i patientsäkerhetsarbetet. Mätningen görs en gång om året i 
kvalitetsregistret Senior alert. Sölvesborgs kommun har deltagit 2023. 
Totalt antal inkluderade vårdtagare i HALT-mätningen för Sölvesborgs kommun SäBo var 174st. 
Sammanfattningsvis är resultatet som riket i stort och preventivt arbete utvärderas kontinuerligt i form av 
kontroller följsamhet till basal hygien och kontroller handhavande i olika vårdmoment. 
 
Bekräftade infektioner förvärvade på SÄBO (VRI) - fördelning per infektionstyp i kommunen jämfört 
mot riket på enhetstyp och totalt 
 
Figur 3: Stapeldiagram över andelen och typ av infektioner i jämförelse med övriga riket. 
 
Palliativ vård 
Svenska palliativregistret mäter på patientnivå hur enheter lever upp till definierade kriterier för god vård i 
livets slutskede. Denna information möjliggör ett kontinuerligt förbättringsarbete som syftar till optimal 
vård för dessa patienter oavsett diagnos och typ av vårdenhet. Följande kvalitetsområden mäts: 
82
18 
 
Efterlevandesamtal 
 
Brytpunktssamtal 
 
Opioider ordinerat vid smärtgenombrott 
 
Ångestdämpande ordinerat vid behov 
 
Smärtskattning sista levnadsveckan 
 
Munhälsobedömning sista levnadsveckan 
 
Trycksår 
 
Mänsklig närvaro i dödsögonblicket 
 
Figur 4: Spindeldiagram över kvalitetsindikatorer Palliativ vård. Det röda målvärdet är Socialstyrelsens mål för 
en god vård i livets slutskede. Det gröna fältet visar kommunens resultat. 
Utvecklingsområden i Vård- och omsorgsförvaltningen är smärtskattning och munhälsobedömningar 
under patientens sista levnadsvecka samt dokumenterade brytpunktssamtal. Dessa kvarstår från 2022 då 
resultatet ännu bedöms ha förbättringspotential. Ny rutin med checklistor har tagits under 2022 fram där 
målet var förbättring för just dessa områden, det kvarstår förbättringspotential. 
 
Beteendemässiga och psykiska symtom vid demens (BPSD) 
BPSD-registret är ett nationellt kvalitetsregister med syfte att kvalitetssäkra vården av personer med 
demenssjukdom och uppnå ett likvärdigt omhändertagande av dessa patienter i hela landet.  
83
19 
BPSD drabbar någon gång ca 90 % av patienter med en demenssjukdom och kan bestå i t.ex. aggressivitet, 
oro, apati, hallucinationer eller sömnstörningar. Då symtomen minskar välbefinnandet är det viktigt att 
hitta sätt att förebygga, lindra och bemöta dessa på bästa sätt.  
BPSD-utbildningar har återupptagits under året och fortgår kontinuerligt under 2024. 
 
 
 
Läkemedelsgenomgångar 
Vårdcentralerna ansvarar för läkarinsatserna på särskilda boenden och för patienter i ordinärt boende med 
hemsjukvård. Kvalitetsindikatorn för en god läkarmedverkan är antalet läkemedelsgenomgångar som 
genomförts. Läkemedelsgenomgångarna har som syfte att kartlägga, ompröva och följa upp en patients 
samtliga läkemedel för att öka kvaliteten och säkerheten i läkemedelsbehandlingen. De syftar även till att 
upptäcka, åtgärda och förebygga läkemedelsrelaterade problem (LRP). Under 2021 har stora brister setts i 
läkarsamverkan och åtgärder har satts in under 2022 som resulterat i en ökning av genomförda 
läkemedelsgenomgångar. Utförligare presentation under rubriken ”Tillförlitliga och säkra system och 
processer”. 
Under 2023 har det initierats och genomförts 21 läkemedelsgenomgångar inom hemsjukvård. Inom 
SÄBO är siffran 75st. Vissa enheter har 100% genomförda och Valjehälsan är bättre på att genomföra de 
initierade läkemedelsgenomgångarna. Vårdcentralen Markgatan har fram tills 230831 haft avtal med 
läkarbilen som har ansvarat för kommunens läkarstöd, detta stöd har upplevs bristfälligt både av 
kommunen och Markgatan vilket innebär att avtalet sades upp och från 230901 har Markgatan återigen 
läkaransvaret. Detta tror vi kommer innebära förbättringar. 
Basala hygienrutiner och klädregler (BHK) 
Sveriges kommuner och regioner (SKR) har under året bjudit in till en nationell punktprevalensmätning av 
följsamheten till basala hygienrutiner och klädregler, vi har sedan kompletterat med ytterligare en mätning 
under hösten. Syftet är att, med hjälp av observationsstudier, mäta följsamheten i verksamheterna då detta 
är viktigt i ett förebyggande arbete mot smittspridning och vårdrelaterade infektioner.  
Förvaltningen lever inte upp till målen med 90 % följsamhet i PPM-mätningarna. Utförligare presentation 
under ”Tillförlitliga och säkra system och processer”. 
 
Nattfasta 
God nutrition ska ses som en del av den medicinska behandlingen och det är nattfastans längd som 
används som en kvalitetsindikator för en god vård och hög patientsäkerhet. Rekommendationen är att 
nattfastan inte ska överstiga 11 timmar vilket skulle bidra med ett flertal hälsoeffekter t.ex. bibehållen 
muskelmassa, jämnare blodsocker, mer energi till fysisk aktivitet, förbättrad sårläkning, fallprevention, 
förebyggande av förstoppning och bättre sömn.  
Nattfastemätningar genomförs fyra gånger per år på Särskilda boenden.  
 
84
20 
Öka kunskap om inträffade vårdskador 
 
SOSFS 2011:9 7 kap. 2 § sista stycket, HSLF-FS 2017:40 3 kap. 1 §, PSL 2010:659 3 kap. 3 § 
Genom identifiering, utredning samt mätning av skador och vårdskador ökar 
kunskapen om vad som drabbar patienterna när resultatet av vården inte blivit det 
som avsetts. Kunskap om bakomliggande orsaker och konsekvenser för 
patienterna ger underlag för utformning av åtgärder och prioritering av insatser. 
Här följer en sammanfattande beskrivning av arbetssätt, samarbeten och åtgärder 
som haft betydelse för att förbättra patientsäkerhetsarbetet under året.  
Är vården säker idag? 
Enligt patientsäkerhetslagen ska vårdgivare anmäla händelser till IVO som har medfört eller hade kunnat 
medföra en allvarlig vårdskada6. Vårdgivarna är skyldiga att genomföra en utredning av den aktuella 
händelsen. I Sölvesborgs kommun är det MAS som utreder och följer upp händelser som har medfört 
eller hade kunnat medföra en vårdskada.  
 
Utredning av händelser – vårdskador/ Lex Maria 
Under 2023 har två händelser bedömts som allvarliga och anmälts enligt Lex Maria. 
Den sistnämnda händelsen är i skrivande stund under utredning av IVO (Inspektionen för vård och 
omsorg) 
 
Händelse 1: 
Anmälan handlar om en händelse där kommunens IT-nätverk drabbades av ett oplanerat 
driftsstopp och inte fungerade under sju timmar. Information om driftsstoppet gavs men 
nådde inte berörd hälso- och sjukvårdspersonal och omsorgspersonal. Händelsen 
medförde att det inte fanns åtkomst till journaler och verksamhetsstödet ”att göra listor” 
där uppgifter finns om planerade medicinska åtgärder. Risker fanns för utebliven vård 
och vid eventuellt behov kunde viktig patientinformation inte rapporteras inom 
kommunen eller till annan vårdgivare. Driftstoppet påverkade även trygghetslarm på 
särskilda boenden som inte fungerade. 
Bedömning av 
bakomliggande 
och bidragande 
orsaker 
Bristande kommunikation, bristande kommunikationsvägar, brist i rutiner. 
Åtgärder 
Produktiva och lösningsorienterade möten mellan berörda verksamheter med stort 
engagemang för att detta inte ska upprepas. Införande av ny rutin, modifierande av 
befintlig rutin samt i tillägg en utbyggnad av kommunens Cosafe. Utökad loggning 
som dessutom ger larm i vårt övervakningssystem. Trasiga hårdvarukomponenter 
(SFP, Fibermoduler) skickas för analys hos vår leverantör. 
Lärande  
Händelsen har visat oss på sårbarheten med avsaknad av larm i systemet samt vikten 
av fungerande rutiner även vid oplanerade händelser. 
Uppföljning 
Inspektionen för vård och omsorg (IVO) avslutar ärendet och kommer inte att vidta 
några ytterligare åtgärder. 
Skälen för beslutet 
                                                      
6 En allvarlig vårdskada definieras som en vårdskada som är bestående och inte ringa, eller som har lett till att 
patienten fått ett väsentligt ökat vårdbehov eller avlidit. 
85
21 
IVO bedömer att vårdgivaren har fullgjort sin skyldighet att utreda och anmäla 
händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada. 
Enligt IVO framstår vårdgivarens slutsatser som rimliga och adekvata. Vårdgivaren 
har vidtagit och planerar att vidta åtgärder för att hindra att något liknande inträffar 
igen. 
Händelse 2: 
För hög dos läkemedel administrerades efter felaktig muntlig ordination av läkare 
Bedömning av 
bakomliggande 
och bidragande 
orsaker 
Individuellt misstag av aktuell läkare. Sjuksköterska ifrågasatte dosen som vidhölls av 
läkaren. 
Åtgärder 
Anmälan enligt Lex Maria. Samtal med berörd läkares medicinskt ansvariga samt 
chef. 
Lärande 
Kommunens sjuksköterska bedöms ha handlat rätt i den utsträckning som är rimlig 
att begära med tillägget att vi under samtal kommit fram till att det hade varit bra om 
en second opinion kunde begärts av annan jourläkare i östra Blekinge. 
Uppföljning 
Avvaktar svar från IVO:s utredning. 
 
 
Då händelser som har medfört eller hade kunnat medföra en vårdskada träder en rutin med tillhörande 
process in och händelseanalys utförs enligt givna frågor och direktiv. Som en del av processen följs sedan 
händelse och åtgärder upp. 
De händelser som upptäckts och nu är under utredning har upptäckts inom rimlig tid och rapporterats 
direkt.  
Under 2022 inträffade två Lex Maria som vid förra patientsäkerhetsberättelsen inte handlagts färdigt av 
IVO. Händelserna var sammanslagna och anmälda som individärende och avsåg bristfällig 
läkemedelshantering och journalföring i samband med vård i livets slutskede (se patientsäkerhetsberättelse 
2022). 
IVO har återkommit med svar 2024-01-19. IVO riktar kritik mot sjuksköterskan 
för bristande journalföring och avvikelse från gällande läkemedelsordination i två 
patientfall. 
Kommunen har sedan tidigare utdelat arbetsrättslig åtgärd i form av skriftlig varning och sjuksköterskan 
har arbetat vidare med restriktioner i avvaktan av IVO:s utredning och beslut. Sjuksköterskan sa upp sig i 
samband med beslutet och avslutar sin tjänst i slutet av februari 2024. 
 
Tillförlitliga och säkra system och processer 
 
Genom att inkludera systematiskt patientsäkerhetsarbete som en naturlig del av 
verksamhetsutvecklingen kan både de reaktiva och proaktiva perspektiven på 
patientsäkerhet bejakas. Genom att minska oönskade variationer stärks 
patientsäkerheten.  
Hur tillförlitliga är arbetsprocesser och system  
Här följer en sammanställning över identifierade utvecklingsområden för förbättrad patientsäkerhet inom 
förvaltningen. En kort beskrivning av problematik och vilka förbättringsarbeten som gjorts ges. 
 
86
22 
Identifierade 
utvecklingsområden 
Problematik och pågående förbättringsarbete 
Systematiskt 
kvalitetsarbete  
(SOSFS 2011:9) 
Systematik i kvalitetsarbetet har en fortsatt utvecklingspotential och ytterligare 
insatser på att implementera arbetssättet behövs. 
I samband med egenkontroller, riskbedömningar och avvikelsehantering 
genomförs inte en strukturerad sammanställning och analys på enheterna vilket 
innebär att central sammanställning och ett brett lärande i organisationen uteblir. 
Även förutsättningar till ett förebyggande arbete försvåras då mönster eller 
trender som indikerar brister i verksamhetens kvalitet inte kan sammanställas. 
Förbättringsarbete: 
 
Förvaltningsövergripande rutin för hur det systematiska kvalitetsarbetet 
ska bedrivas har kommunicerats och finns i förvaltningens 
ledningssystem sedan våren 2020. Förändringar i arbetet med 
kvalitetsledningssystemet Stratsys har tillsammans gjorts och 
implementeras under 2024. 
Riskhantering 
Systematik i kvalitetsarbetet har en utvecklingspotential. Förbättringsarbete: 
 
En ny förvaltningsövergripande rutin för riskhantering 
kommunicerades ut våren 2021, denna har under 2023 förbättrats 
ytterligare och lyfts i möte med verksamheterna och finns i 
ledningssystemet. 
Avvikelsehantering 
Systematik i kvalitetsarbetet (se ovan) har en utvecklingspotential. 
Förbättringsarbete: 
 
Nytt avvikelsesystem för HSL avvikelser färdigställdes under 2023 och 
startades i januari 2024. 
Basala hygienrutiner 
och klädregler 
(BHK) 
Att tillämpa basala hygienrutiner i all vård och omsorg är en förebyggande insats 
som syftar till att förhindra smittöverföring och VRI (vårdrelaterade 
infektioner). Verksamheterna uppnår inte omsorgsnämndens målsättning trots 
ett intensivt förbättringsarbete under pandemin. Resultatet har om än knappt, 
försämrats även under 2023. 1:a oktober 2022 lagstadgades att utbildning i 
hygien ska ske årligen av alla omvårdnadsnära personal. Utbildning med externa 
föreläsare har genomförts under 2023 men resultaten sviktar fortfarande. 
 
Kvalitets- och analysdag genomförs under januari 2024 med syfte att 
verksamheterna ska reflektera över egna resultat och inkomma med 
förslag på aktiviteter för förbättring. 
 
Fortsatt förbättringsarbete omfattar förutom en ökad följsamhet till 
basal hygienrutin även att öka deltagandet i egenkontrollen. 
Läkarsamverkan 
Läkarsamverkan fungerar bra, rutiner avseende samverkan och kontakter har 
förbättrats i samband med införande av ”Karlshamnsmodellen” som penetrerat 
frågor som kontaktvägar, kommunikationsverktyget Prator och 
läkemedelshantering.  
Förbättringsarbete som genomförts är:  
 
Kontinuerlig samverkan med ansvariga vårdcentraler. 
 
Enkät till SSK i syfte att tydliggöra brister i samverkan initierad av 
Hälsoval Blekinge. Resultatet för 2023 har ej kommit i skrivande stund. 
 
Karlshamnmodellen är förankrad och införd. 
Kommunikation 
Har höjts markant efter insatser under 2022 och 2023. 
 
Införande av digitala säkra videosamtal pågår. 
Figur 5. Sammanställning över identifierade utvecklingsområden, problematik och förbättringsarbeten som 
gjorts under 2022. 
 
87
23 
Säker vård här och nu  
Hälso- och sjukvården präglas av ständiga interaktioner mellan människor, teknik 
och organisation. Förutsättningarna för säkerhet förändras snabbt och det är 
viktigt att agera på störningar i närtid.  
Är vården säker idag  
Här följer en sammanställning över identifierade utvecklingsområden för förbättrad 
patientsäkerhet inom MTO i förvaltningen. En kort beskrivning av problematik och vilka 
förbättringsarbeten som gjorts ges. 
Identifierade 
utvecklingsområden 
Problematik och pågående förbättringsarbete 
Munhälsa 
Totalt genomfördes 157 munhälsobedömningar i kommunen, kommunala såväl 
som privata boenden inräknat.  
Av dessa hade 85 brukare (54 %) en bra munhälsa. 
68 brukare (39 %) hade en dålig munhälsa och 11 brukare (7 %) avstod, 
medverkade ej eller missade av olika anledningar möjligheten till 
munhälsobedömning. Målbilden är att minst 70% ska ha en bra munhälsa. 
Begärda åtgärder 2023 
 
Samtlig omvårdnadspersonal ska gå Socialstyrelsens webb-utbildning 
och vägledning för munhälsa som ligger i ledningssystemet. 
 
Samtlig omvårdnadspersonal ska se film om ROAG som ligger på 
ledningssidan HSL Munvård. 
 
Samtliga ska läsa igenom rutinen för munhälsa som finns i 
ledningssystemet. 
 
Fortsätta använda ROAG kontinuerligt enligt direktiv som framgår i 
rutinen för munvård. 
 
Åtgärder ska in i genomförandeplan. 
 
Målbild att 70 % av våra äldre ska ha en bra munhälsa enligt ROAG. 
 
Verksamheterna ska själva komma med aktiviteter för förbättring av 
resultat. 
 
Kommunikation 
Brister i informationsöverföringen innebär en stor risk inom hälso- och 
sjukvård. Bra kommunikation förebygger avvikelser! Idag saknas ett gemensamt 
avvikelsesystem samt tillräckligt informationsflöde i NPÖ (nationell 
patientöversikt) mellan vårdgivare i länet och mellan HSL- och SoL-personal 
vilket utgör en risk där stödsystem är viktiga. Förbättringsarbeten: 
 
Remisser, som är en viktig kommunikationsform i hälso- och 
sjukvården, används inte fullt ut idag. Kommunens 
demenssjuksköterska dokumenterar idag t.ex. direkt i regionens 
journalsystem istället för att skicka remissvar. Förbättringsarbete 
initierat. 
 
Utveckla vad som kan och ska delas i NPÖ 
Digital signering 
läkemedel 
Digital signering läkemedel har som syfte att öka patientsäkerhet genom att 
utgöra en kontroll för att ordinerade läkemedel ges i rätt tid av rätt person och 
med rätt kompetens.  
88
24 
Digital signering läkemedel ger en enkel översikt avseende delegeringar, behov 
av förnyad delegering och underlättar journalföring. Det här minimerar risk att 
behovsmedicin ges i för hög omfattning eller med för kort tidsintervall. Idag kan 
inte befintligt system hantera behovsmedicin avseende narkotiska preparat. 
Förbättringsarbete: 
 
Behovet av digitalisering av signering läkemedel är kommunicerat till 
ledning. Hårdvara har införskaffats och digital signering borde kunna 
vara infört före sommaren. 
Digitala 
läkemedelsskåp 
Digitala app-styrda läkemedelsskåp till de patienter där kommunen har övertaget 
läkemedelsansvar är högt prioriterat och försvårar möjligheten till att läkemedel 
kommer i orätta händer. Logg kan tas ut och analyseras vid behov. Inringning av 
antal personer med tillgång förenklas och kan följas på ett effektivt sätt. 
 
Byte till ändamålsriktiga skåp är budgeterat och pågår. 
Figur 6. Sammanställning över identifierade utvecklingsområden, problematik och förbättringsarbeten som 
gjorts under 2022. 
 
Riskhantering  
SOSFS 2011:9, 5 kap. 1 §, 7 kap. 2 § p 4 
Vårdgivare ska fortlöpande bedöma om det finns risk för att händelser skulle kunna inträffa som kan 
medföra brister i verksamhetens kvalitet. För varje sådan händelse ska vårdgivare uppskatta sannolikheten 
för att händelsen inträffar, och bedöma vilka negativa konsekvenser som skulle kunna bli följden av 
händelsen. Riskanalyser bör definiera verksamhetens svagheter så att ett proaktivt arbetssätt möjliggörs. 
Här följer en beskrivning över hur risker för vårdskador hanteras inom verksamheten.  
Riskhantering 
Hur risken för vårdskador hanteras i verksamheten 
Riskbedömningar 
som utförs 
systematiskt  
 
Alla patienter riskbedöms enligt modell Senior Alert. Vid behov sätts 
adekvata åtgärder in och uppföljning sker för att säkerställa att 
åtgärderna haft önskad effekt.  
 
Sjuksköterskor utför riskbedömning inför utbildning delegering av 
hälso- och sjukvårdsuppgifter till omvårdnadspersonal.  
 
Arbetsterapeut och fysioterapeut utför riskbedömning om viss specifik 
rehabilitering kan överlåtas till omvårdnadspersonal. 
 
Förskrivning och utprovning av medicintekniska hjälpmedel, 
arbetstekniska hjälpmedel och individuellt utprovade hjälpmedel föregås 
alltid av en riskbedömning av legitimerad personal.  
Riskhantering i 
relation till Covid-19 
som numer övergått 
att hanteras som 
andra 
luftvägsinfektioner. 
Följande fokusområden har under året varit fortsatt aktuella i syfte att minska 
risker i samband med luftvägsinfektioner: 
 
Basal hygienrutin och klädregler: PPM-mätningar har genomförts och 
en ny utbildningsinsats med obligatorisk hygienutbildning har 
genomförts. LSS har åter inkluderats att mäta på samma sätt som övriga 
verksamheter men begränsats till att ske på boendena. 
 
Covid-rutin (avvecklades under hösten 2023): Denna har reviderats 
mycket frekvent, samt kommunicerats på ett tillgängligt sätt med 
uppdateringarna gulmarkerade. Även våra samverkanspartners inom 
t.ex. krisledning, primärvård, elevhälsa, kost, städ, och fastighet har fått 
del av rutinen. 
89
25 
 
Evidens och omvärldsbevakning: Covid-viruset har genomgått 
upprepade mutationer under åren vilket ställt krav på ett resilient 
arbetssätt.  
 
Covidrutinen avskaffades under hösten till förmån för en övergripande 
rutin för luftvägsinfektioner.  
Riskhantering i 
avvikelsesystemet 
Arbetet kring riskanalyser hanteras idag inte systematiskt och en övergripande 
sammanställning och analys över identifierade risker i förvaltningen är därför 
inte möjlig.  
Figur 7. Sammanställning över hur risken för vårdskador har hanterats i verksamheten under 2022. 
 
Stärka analys, lärande och utveckling  
Analys och lärande av erfarenheter är en del av det fortlöpande arbetet inom hälso- 
och sjukvården. När resultaten används för att förstå vad som bidrar till säkerhet, 
hållbarhet, önskvärd flexibilitet och goda resultat, kan verksamheten utvecklas så 
att kvaliteten och säkerheten ökar och risken för vårdskador minskar. 
 
Områden för förbättring som identifierats och där adekvata åtgärder satts in för att 
bidra till utveckling inom verksamheterna har presenterats ovan. Informationskällor har 
främst varit utredningar enligt Lex Maria, nationella register, egenkontroller samt strukturerad samverkan 
och dialog. Att arbeta systematiskt med risk- och avvikelsehantering i förvaltningen är ett 
utvecklingsområde som, då arbetssättet är brett implementerat, kommer att bidra till värdefull information 
och möjlighet till verksamhetsutveckling och lärande. Från 2022 finns möjlighet att dokumentera 
enheternas risk- och avvikelsehantering i Stratsys kvalitetsledningssystem, detta har utvecklats under 2023. 
Patientsäkerhetsgrupp med fastställd frekvens och möten har främjat dialoger. 
 
 
 
Avvikelser 
PSL 2010:659, 6 kap. 4 §, SOSFS 2011:9 5 kap. 5 §, 7 kap. 2 § p 5 
Här följer en beskrivning över hur verksamheten hanterar avvikelser, samlade analyser av avvikelser, 
viktiga lärdomar som spridits samt genomförda förbättringar som haft effekt. 
 
Avvikelser, d.v.s. en negativ händelse som inneburit att en insats blivit felaktigt utförd, försenad eller 
utebliven, ska fortlöpande utredas och analyseras på respektive enhet. Enhetschef är utredningsansvarig 
och ska bedöma avvikelsens allvarlighetsgrad och sannolikheten för att den ska upprepas. Det 
tvärprofessionella teamet på enheten engageras i utredningen och MAS involveras vid allvarligare 
avvikelser (riskpoäng > 8). Som stöd i processen finns hjälpdokument ”åtgärdsplan”, framtagen. 
En översikt och analys av avvikande händelser ska sammanställas på respektive enhet och rapporteras 
kvartalsvis till verksamhetsledning och MAS. På detta sätt ska negativa händelser och goda exempel kunna 
sammanställas på övergripande nivå och bli lärande i förvaltningen. 
Då en översikt och analys över hur enheterna arbetat med sina avvikelser och vilka åtgärder och 
förändrade arbetssätt som varit ett resultat av avvikelsen saknas, presenteras här endast kvalitativa 
sammanställningar från avvikelsesystemet. Vi ser en minskning av avvikelser relaterat till läkemedel på våra 
90
26 
särskilda boenden samtidigt som vi ser en markant ökning ute i hemtjänsten. Utbildning, digitala 
hjälpmedel och skåp är några av åtgärderna som gjorts under 2023. 
 
Avvikelser 
Fall 
Läkemedel 
Överrapporte
ring 
Vård och 
behandling 
Totalt 
Särskilt boende 
321 (373) 
214 (310) 
2 (4) 
49 (67) 
586 (7547) 
Korttidsboende 
70 (145) 
98 (102) 
0 (5) 
7 (29) 
175 (281) 
Hemtjänst 
155 (213) 
195 (118) 
3 (5) 
25 (0) 
378 (336) 
LSS 
32 (41) 
72 (75) 
0 (0) 
0 (0) 
104 (116) 
Totalt 
578 (772) 
579 (605) 
5 (15) 
81 (96) 
1243 (1488) 
Figur 8. Sammanställning över antalet avvikelser under året fördelat på verksamhet och typ av avvikelse. Siffra i 
parentes anger förra årets resultat. 
 
Externa avvikelser skrivs på dokument enligt SBAR och skickas via MAS (detta sätt att arbeta ersätts 2024 
med avvikelsesystem i LifeCare). Under året har 45 externa avvikelser skrivits i syfte att återkoppla 
områden som systematiskt kan behöva förbättras i andra verksamheter. Svar efterfrågas för att kunna 
återkoppla och låta det bli lärande i våra verksamheter, svarsfrekvensen har höjts men målet är att samtliga 
ska återkopplas och dialog förs med regionen. Önskan om gemensamt avvikelsesystem mellan kommuner 
och region har framförts och utredning pågår. 
Majoriteten av avvikelserna är relaterade till samverkan vid vårdövergångar 38 av 45 avvikelser (eller 84%) 
handlade om bristfällig följsamhet till Blekingerutiner för in- och utskrivning. Gemensam rutin finns, 
utbildningsinsatser pågår kontinuerligt och problemet är känt av alla parter. Resterande avvikelser är jämnt 
fördelade på läkemedelshantering och utebliven vård eller ordination. Merparten av avvikelserna är ställda 
till Blekingesjukhuset. 
 
Avvikelser gällande medicintekniska produkter tillhandahållna av hjälpmedelscentralen (HMC) så har det 
under 2023 skickats 11 avvikelser varav 3 har skickats vidare till läkemedelsverket, inga personskador.  
Den ena anmälan där en lyftmotor lossnat från sitt fäste hade kunnat leda till allvarlig skada – där har 
HMC själva beslutat att vidta förebyggande åtgärder och byta ut samtliga lyftmotorer av samma modell 
och som är äldre än 15 år (– det finns flera av dem i Blekinge både på SäBo och i ordinärt boende). 
 
 
 
 
 
Klagomål och synpunkter 
SOSFS 2011:9, 5 kap. 3 §, 3 a § och 6 §, 7 kap. 2 § p 6 
Här följer en beskrivning över antal inkomna klagomål och synpunkter som kommit till verksamheten, 
dessa sammanställs och analyseras i korthet nedan. 
 
Avsändare 
Inkomna klagomål och synpunkter, antal, typ, ev. åtgärder som vidtagits. 
Patientnämnden 
Inga inkomna klagomål 
IVO 
Inga klagomål har inkommit via IVO.  
Klagomålshanteringen 
3 (3 året före) 
                                                      
7 Siffra i parentes anger förra årets resultat. 
91
27 
Externa avvikelser från 
andra vårdgivare 
18 (7 året före) avvikelser har inkommit 
Övergripande är det avvikelser som relateras till bristande följsamhet till 
blekingerutin för in- och utskrivning avseende kommunikation.  
Återkoppling på utredning och analys från enheterna har gjorts i 
avvikelserna. Dessa är återkopplade till berörd personal på berörda 
verksamheter samt till de externa aktörer som skickat dem. Samverkan 
med samtliga sker kontinuerligt, interna som externa. 
 
Figur 9. Sammanställning över inkomna klagomål och synpunkter. 
 
Klagomål och synpunkter utreds enligt samma flöde som risker och avvikelser av den chef som är 
ansvarig för berörd enhet eller verksamhet. Dessa kan tas emot via telefon, brev eller mail. MAS kan också 
få kännedom om klagomål och synpunkter via kommunens allmänna klagomålshantering som diarieförts 
via nämndsekreteraren.  
Klagomål och synpunkter som kommer via Patientnämnden eller IVO registreras i diariet.  
Externa avvikelser kommer in via MAS och utreds av respektive enhet på samma sätt som de interna. 
Klagomål och synpunkter är viktiga för verksamheten då det involverar patienter och närstående och är till 
hjälp i det systematiska förbättringsarbetet. 
 
Ett utvecklingsområde som pågått är att systematisera arbetet i en digital lösning vilket skulle möjliggöra 
ett brett lärande i verksamheten. Avvikelser kommer gällande HSL att hanteras i nya journalsystemet från 
årsskiftet 2023/2024. Detta ska också användas för externa avvikelser. 
Ett förbättringsarbete är även att inte vänta på att klagomål ska komma in utan proaktivt och systematiskt 
efterfråga synpunkter, t.ex. hur det gått efter en planering och flytt till ett särskilt boende. 
MA-nätverket i länet träffar årligen representanter för regionens Patientnämnd. De återkommande 
träffarna ger möjlighet att identifiera områden med förbättringsbehov. Det förekommer också enskilda 
möten med Patientnämnden och MAS gällande individärende. 
Öka riskmedvetenhet och beredskap  
Alla delar av vården behöver planera för en hälso- och sjukvård som flexibelt kan 
anpassas till kortsiktigt eller långsiktigt förändrade förhållanden med bibehållen 
funktionalitet, även under oväntade förhållanden. I patientsäkerhetssammanhang 
beskrivs detta som resiliens.  
Kommer förvaltningen att arbeta patientsäkert i framtiden 
En verksamhet med hög framtida patientsäkert kan skapas genom att: 
 
Säkerställa en god personalförsörjning genom att bedriva ett systematiskt arbetsmiljöarbete och 
vara en attraktiv arbetsgivare.  
 
Säkerställa en hög kompetens och god framförhållning i sin kompetensförsörjning genom 
omvärldsbevakning, strukturerad introduktion och individuell kompetensutvecklingsplan. 
 
Säkerställa kvalitetsutveckling i verksamheten genom ett övergripande systematiskt kvalitetsarbete 
i tvärprofessionella team där patient och närstående deltar. 
 
Säkerställa en god IT-miljö och välfärdsteknik för att effektivisera verksamheten. 
 
Säkerställa att verksamheterna arbetar mot tydliga mål för att tydliggöra prioriterade områden. 
 
Säkerställa en hög patientsäkerhet genom att göra det till en högt prioriterad 
förvaltningsövergripande fråga som är del av verksamheters verksamhetsplaner. 
 
Arbeta med konceptet ” rätt använd kompetens” 
 
92
28 
 
 
93
29 
MÅL, STRATEGIER OCH UTMANINGAR FÖR KOMMANDE ÅR 
Utifrån analys av året som gått – reflektera över kommande utmaningar. Ange mål, strategier, planerade 
åtgärder och aktiviteter samt vilken egenkontroll som behövs inom respektive fokusområden för att nå en 
säkrare vård.  
 
 
Fokusområde 
Mål och åtgärder 
Läkarmedverkan 
För att förvaltningen ska kunna erbjuda en patientsäker vård är det en 
förutsättning att läkaren utför sitt medicinska ansvar enligt avtal. Vi upplever 
förbättring och kommer fortsätta utvärdering kontinuerligt för att bibehålla 
den goda medverkan och samarbete som idag råder. 
Kompetensförsörjning 
Vi kan förvänta oss att mer avancerad sjukvård kommer att utföras i hemmet 
framöver vilket ställer ökade krav på bemanning av legitimerad personal för 
att kunna erbjuda en god och säker vård. Det behövs tillräckligt med 
legitimerad personal med adekvat kompetens och en hållbar 
kompetensförsörjning plan. Arbetet med bemanning under sommaren är 
särskilt svår och även rekrytering från bemanningsföretag har blivit svårare. 
Förebyggande arbete 
Fortsatt arbete mot ett proaktivt och förebyggande arbetssätt med fokus på 
att förbättra resultaten i de kvalitetsregister vi är del av, Senior alert, 
Palliativregistret och BPSD. 
Systematiskt 
kvalitetsarbete 
Det ska bedrivas ett systematiskt kvalitets- och patientsäkerhetsarbete i alla 
delar av vården för att skapa möjlighet att upptäcka och åtgärda brister, 
utveckla verksamheterna och lära av varandra. 
Risk- och 
avvikelsehantering 
Skapa en god säkerhetskultur och utveckla det systematiska kvalitetsarbetet 
kring risk- och avvikelsehantering.  
Förflytta fokus till riskhanteringen för att utveckla det proaktiva arbetet. 
Arbetet med risker ska vara en självklar och integrerad del av allt vi gör. Vi 
ska arbeta aktivt med kända risker men även med risker som kan uppstå. 
Uppföljning är ett förbättringsområde. 
Ledningssystemet 
Fortsätta utveckla ledningssystemet mot processtyrning. Identifiera processer 
och delprocesser inom verksamheten som rutinerna i ledningssystemet kan 
kopplas till. Utgå från patienten i processen som då omfattar flera vårdgivare 
med samverkan som viktig del.  
Patientsäkerhet 
Kunskapen om patientsäkerhet behöver stärkas så att patientsäkerhet ses 
som en del av helheten och en förvaltningsövergripande fråga.   
En strukturerad samverkan och dialog förvaltningsövergripande har varit 
gynnsam för patientsäkerheten.  
Munhälsa 
Friska äldre har idag en bättre munhälsa än någonsin men då den äldre blir 
skörare och går mot ett ökat omsorgsbehov är munhälsan särskilt utsatt. 
Resultaten från munhälsobedömningarna år 2023 är fortsatt undermåliga och 
vårt ansvar för brukares munhälsa behöver tydliggöras. Då munhälsa är så 
förknippat med övrigt mående och riskförebyggande behöver detta område 
förbättras markant 2024. Kvalitets- och analysdag under januari kommer 
belysa resultaten och aktiviteter förväntas fastslås för 2024 av respektive 
verksamhet. 
Figur 10. Sammanställning över fokusområden för kommande år med mål och åtgärder.  
 
94
Patientsäkerhetsberättelse
för Sölvesborgs kommun
2023
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
95
Agera för säker vård
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
96
Vård- och omsorgsnämndens 
övergripande mål 
• Är att kommuninvånarna ska tillförsäkras en god och patientsäker 
vård.
• Under 2023 har 2022:s nämndmål monitorerats och i dessa mål har 
vårdgivarens hälso- och sjukvårdsansvar tydliggjorts. 
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
97
Indikatorer
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
Indikator
Beskrivning
Mål
Åtgärder mot fall, undernäring, 
trycksår och nedsatt munhälsa för 
personer i särskilt boende, andel (%)
●> 80 % måluppfyllnad
Minst 80 % av personer i särskilt 
boende med risk ska ha minst en utförd 
åtgärd mot riskområdet.
Mätmetod: kvalitetsregistret Senior alert
84 % (75 %)
Åtgärder mot fall, undernäring, 
trycksår och nedsatt munhälsa för 
personer med hemsjukvård, andel (%)
●> 50 % måluppfyllnad
Minst 50 % av personer med 
hemsjukvård med risk ska ha minst en 
utförd åtgärd mot riskområdet.
Mätmetod: kvalitetsregistret Senior alert
0 % (100 %)
Nattfastemätningar i särskilt boende.
●< 11 timmar (medelvärde)
Antalet timmar som en person fastar 
under natten ska inte överstiga 11 h. 
Mätmetod: Manuell mätning kvartalsvis.
11,14h (11,46h)
Följsamhet till basal hygienrutin och 
klädregler.
●90 % av samtliga åtta steg
Personalens följsamhet ska vara minst 
90 %.
Mätmetod: PPM-mätning halvårsvis.
54 %, (59 %)
98
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
Indikator
Beskrivning
Mål
Läkemedelsgenomgångar på patienter 
där kommunen har ett övertaget 
läkemedelsansvar.
●100 % måluppfyllnad
Alla personer (100 %) i särskilt boende 
eller med hemsjukvård ska ha minst en 
läkemedelsgenomgång per år. 
Mätmetod: Manuell mätning.
80 % (47%)
Palliativ vård: Erbjudande om 
efterlevnadssamtal.
●100 % måluppfyllnad
Alla anhöriga (100 %) ska i anslutning 
till dödsfall erbjudas efterlevnadssamtal.
Mätmetod: Svenska palliativregistret
77 % (74 %)
99
Egenkontroll
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
Kvalitetsområde
Målsättning
Uppfyllnad
Senior alert: Patient ska riskbedömas för fall, undernäring, trycksår 
och dålig munhälsa i särskilt boende.
90 % 
96,% (95%)
Senior alert: Åtgärdsplan ska finnas hos patienter med identifierad 
risk (Säbo).
90 % 
98% (87%)
Senior alert: Utförda åtgärder enligt åtgärdsplan (Säbo)
90 %
84% (75)
Senior alert: Patient ska riskbedömas för fall, undernäring, trycksår 
och dålig munhälsa i hemsjukvården. Missvisande då endast en 
registrering gjorts.
90 % 
100% (100%)
Senior alert: Åtgärdsplan ska finnas för 90 % av patienterna med 
identifierad risk (hemsjukvård). Missvisande då endast en registrering 
gjorts.
90 %
100% (100%)
Senior alert: Utförda åtgärder enligt åtgärdsplan (hemsjukvård)
Missvisande då endast en registrering gjorts.
90 %
0% (100%)
Målvärden Senior Alert
100
Egenkontroll
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
Palliativregistret: Efterlevande-samtal
100 %
77% (74 %)
Palliativregistret: Brytpunkts-samtal
98 %
91% (65 %)
Palliativregistret: Opioider ordinerat vid smärtgenombrott
98 %
94% (95 %)
Palliativregistret: Ångestdämpande ordinerat vid behov
98 %
94% (96 %)
Palliativregistret: Smärtskattning sista levnadsveckan
100 %
62% (72 %)
Palliativregistret: Munhälsobedömning sista levnadsveckan**
90 %
45% (57 %)
Palliativregistret: Trycksårs förekomst bedömda vid ankomst
90 %
89 (85 %)
Palliativregistret: Mänsklig närvaro i dödsögonblicket 
90 %
91% (82 %)
Målvärden: SoS nationella riktlinjer – målnivåer för indikatorer 
Artikelnummer 2017-10-22
101
Egenkontroll
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
102
Avvikelser
• Internt ser vi en jämn och normal ström av avvikelser.
• Externa avvikelser till andra vårdgivare ligger konstant som tidigare i 
antal och vi samarbetar med andra vårdgivare på ett systematiskt sätt
• Under 2023 har två händelser bedömts som allvarliga och har 
anmälts enligt Lex Maria.
• Sölvesborgs kommuns åtgärder angående IT incidenten har godkänts 
av IVO men vi väntar på svar angående ärendet relaterat till 
läkemedelsordination.
• Vi har emottagit svar på IVO ärende som inträffade 2022. Det gäller 
ett individärende där IVO nu riktar kritik mot sjuksköterskan för 
bristande dokumentation och bristande följsamhet till ordinationer
• Avvikelser mot regionen avseende in- och utskrivning
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
103
Kort om Nära vård och de 
åtgärder vi gör i 3.0…
•
Som ett led i nationella konceptet Nära vård och en påbyggnad till strukturerad kommunikation 
inklusive insamlande av vitalparametrar har en satsning på möjlighet till digitala säkra videosamtal 
gjorts
•
Statsbidrag har sökts och beviljats vilket möjliggjort denna satsning från förvaltningens sida.
•
Vinsten är större möjlighet att effektivare diagnosticera och prognosticera våra patienter. 
•
Ett bredare underlag ger förutsättningar för sjuksköterskor och läkare att sätta in rätt åtgärder.
•
Säkrare bedömningar, utöka möjligheter till stöd och diagnosticering för att undvika progress och 
eller sjukhusbesök
•
Detta kommer också bidra till större resurseffektivitet och mindre miljöpåverkan då våra 
legitimerade behöver använda bilar i mindre utsträckning. Kommunen bidrar därmed med ett 
mindre klimatavtryck.
•
https://www.kramfors.se/nyheter/nyheter/stod--omsorg/stod--omsorg/2022-12-14-framtidens-
nara-vard-visas-i-gemensam-film.html
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
104
Slut
Frågor?
Joakim Vobern, Medicinskt ansvarig sjuksköterska
105
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 14 
Dnr 2024/24 
Kvalitetsberättelse 2023 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner redovisningen. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, redovisar kvalitetsberättelse 2023. 
Bakgrund 
Enligt SOSFS 2011:9 7 kap. 1 § bör vårdgivare som omfattas av 1 kap. 1 § 1 och 2 
eller den som bedriver socialtjänst eller verksamhet enligt LSS med 
dokumentationen som utgångspunkt varje år upprätta en sammanhållen 
kvalitetsberättelse av vilken det bör framgå: 
– Hur arbetet med att systematiskt och fortlöpande utveckla och säkra  
   verksamhetens kvalitet har bedrivits under föregående kalenderår. 
– Vilka åtgärder som har vidtagits för att säkra verksamhetens kvalitet. 
– Vilka resultat som har uppnåtts. 
 
Berättelsen bör ha en sådan detaljeringsgrad att: 
– Det går att bedöma hur arbetet med att systematiskt och fortlöpande  
   utveckla och säkra kvaliteten har bedrivits i verksamhetens olika delar. 
– Informationsbehovet hos externa intressenter tillgodoses. 
Beslutsunderlag 
Kvalitetsberättelse 2023, Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare,  
2024-02-22 
Presentation, Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, 2024-02-29 
__________  
 
106
 
 
 
 
Sida 
1(17) 
Datum 
2024-02-20 
  
  
 
 
 
 
 
 
Handläggare 
Svenja Andersén 
Kvalitetsutvecklare 
 
 
 
 
  
  
Kvalitetsberättelse 2023 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
 
 
107
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
2(17) 
 
 
  
  
  
Innehållsförteckning 
Inledning ................................................................................................................................3 
Mål och måluppfyllelse .....................................................................................................4 
Systematiskt förbättringsarbete ...................................................................................4 
Stratsys kvalitetsmodul ...............................................................................................5 
Riskanalys ........................................................................................................................5 
Egenkontroll ....................................................................................................................6 
Utredning av avvikelser inom SoL ...........................................................................6 
Klagomål och synpunkter ...........................................................................................6 
Avvikelser enligt SoL ....................................................................................................7 
Lex Sarah ..........................................................................................................................8 
Övrigt kvalitetsarbete .......................................................................................................9 
Intern kontroll .................................................................................................................9 
Kvalitetspris .....................................................................................................................9 
Långsiktig planering ........................................................................................................10 
Personalens medverkan i kvalitetsarbetet ..............................................................10 
Kvalitetsgruppen ......................................................................................................11 
Samverkan ............................................................................................................................11 
Kvalitetsmätningar ...........................................................................................................12 
Brukarundersökning ”Vad tycker de äldre om äldreomsorgen” .................12 
Resultat särskilt boende .......................................................................................12 
Resultat hemtjänst .................................................................................................12 
Kommunens kvalitet i korthet .................................................................................13 
Plan 2024 Vård- och omsorgsförvaltningen ...........................................................13 
Bilaga 1 ..................................................................................................................................15 
Bilaga 2 .................................................................................................................................16 
 
 
 
108
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
3(17) 
 
 
 
Inledning  
Att kvalitetsutveckla och kvalitetssäkra vård- och omsorg är ett ständigt 
pågående arbete. Detta görs genom att identifiera och belysa 
verksamhetens processer, riktlinjer och rutiner utifrån socialtjänstlagen 
(SoL), Socialstyrelsens föreskrifter, allmänna råd samt nämndbeslut.  
Att säkerställa, följa upp gällande rutiner, samt verksamhetens behov och 
brister är ett kontinuerligt arbete som aldrig får stanna av.   
 
Enligt Socialstyrelsens föreskrift ledningssystem för systematiskt 
kvalitetsarbete (SOSFS 2011:9) ska den som bedriver socialtjänst ansvara 
för att det finns ett ledningssystem för verksamheten. Ledningssystemet 
ska användas för att systematiskt och fortlöpande utveckla och säkra 
verksamhetens kvalitet. Kvalitetssäkringen ingår i samtliga medarbetares 
uppdrag med individens fokus i åtanke.   
 
Även om kvalitetsarbetet i sig också alltid kan utvecklas och förbättras så 
kan det konstateras att det systematiska kvalitetsarbetet under 2023 har 
varit en del i det vardagliga arbetet och de avvikelser och risker som 
uppmärksammats har hanterats enligt gällande rutiner samt att den 
digitala plattformen för ledningssystemet har genomgått större 
uppdateringar.   
 
 
 
109
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
4(17) 
 
 
Mål och måluppfyllelse  
Vård- och omsorgsnämnden beslutade om nya mål för 2023 under hösten 
2022 i samband med budget 2023. I beslutet för målen för vård- och 
omsorgsnämnden finns förutom mål också indikatorer och indikatorsnivåer 
beslutade. Indikatorsnivåerna anger huruvida ett mål är uppfyllt, delvis 
uppfyllt eller ej uppfyllt. Detta är av stor vikt för att tydliggöra 
målstyrningen. Målstyrningen ska bidra till en kvalitetshöjning inom 
nämndens ansvarsområde.  
 
Under hösten 2023 har förvaltningen gjort en översyn över befintliga 
indikatorer och justerat några av dem iför budgetåret 2024 i syfte att öka 
mätbarhet och träffsäkerhet. 
 
Sedan flera år arbetar vård- och omsorgsförvaltningen med mål och 
resultatstyrningsverktyget Stratsys. Verktyget bidrar till att på ett 
systematiskt och ett transparent sätt arbeta på samtliga nivåer för att 
uppnå de övergripande målen. Under 2023 har vård- och 
omsorgsförvaltningen fortsatt arbeta i Stratsys, både med ekonomi och 
kvalitet.  I Stratsys följs aktiviteter inom kvalitet och ekonomi upp varje 
månad. Månatliga träffar genomförs med verksamhetschef, ekonom, 
kvalitetsutvecklare och enhetschefer för dialog och kollegialt lärande kring 
de pågående aktiviteterna. 
 
Analysdagen för 2023 genomfördes i januari 2024 i samverkan med vård- 
och omsorgsnämndens presidium, HR och ekonomi. Under analysdagen 
belystes resultat från året 2023 och en plan för 2024 började arbetas fram. 
Nya arbetssätt för riskanalyser och egenkontroll i Stratsys kvalitetsmodul 
började implementeras och detta arbete kommer att få ett förstärkt fokus 
under året. 
 
Under hösten 2023 har analyser av bland annat brukarundersökningens 
resultat genomförts för att planera 2024 års aktiviteter kopplat till 
nämndens mål 2024. Det finns områden där målen ännu inte har uppfyllts 
vid 2023 års slut, men en förflyttning har tydligt gått att följa under åren 
och strategiskt arbete pågår och är stadigt förankrat i verksamheten för att 
fortsätta mot att nå målen och genom det också kvalitetssäkra 
verksamheten.  
Systematiskt förbättringsarbete  
Ledningssystemet ska stödja verksamheten i att systematiskt och 
fortlöpande utveckla och säkra verksamhetens kvalitet. Att identifiera 
processer och att säkerställa att verksamheten uppfyller de krav och mål 
110
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
5(17) 
 
 
som gäller för verksamheten är ständigt pågående.  Ledningssystemet ska 
vara ändamålsenligt uppbyggt för att planera, leda, kontrollera, följa upp 
och förbättra verksamheten.   
  
 
Förbättringshjulet 
  
Stratsys kvalitetsmodul 
Modulen erbjuder möjligheter att analysera nuläge, bedöma risker och 
hantera egenkontroller i syfte att varje roll i organisationen ska veta vad 
den ska göra utifrån brukar-, verksamhets- och lagstiftande perspektiv. 
Verktyget ger verksamheten förutsättningar till att öka förståelsen för det 
systematiska kvalitetsarbetet genom att belysa strukturen och också leda 
till att säkerställa en långsiktig styrning.  Under kvalitets- och analysdagen 
har detta arbetssätt presenterats och implementeringen påbörjats i syfte 
att öka systematiken i vårt förbättringsarbete samt förstärka det 
förebyggande arbetet med riskanalyser och egenkontroller. 
Riskanalys  
Riskanalysarbetet syftar till att vidta förebyggande åtgärder för den 
enskilde brukarens säkerhet och trygghet innan något har inträffat. 
Analyser ska göras för att identifiera händelser som kan inträffa och som 
gör att verksamheten inte kan leva upp till krav och mål som ställs i lagar, 
föreskrifter och beslut. Att genomföra riskanalyser i en komplex 
111
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
6(17) 
 
 
verksamhet och som ständigt är i rörelse kan vara en utmaning. Samtidigt 
som det just därför är av stor vikt att arbeta proaktivt så är det där 
utmaningen ligger. Sedan pandemin har riskanalyser fått ett viktigt fokus 
utifrån nya rutiner och arbetssätt. Varje nyuppkommet scenario har krävt 
en riskanalys för att säkerställa den enskildes behov kontra smittorisk 
exempelvis. I det digitala verktyget för ledningssystemet SOSFS 2011:9 i 
Stratsys finns även möjlighet att göra riskanalyserna och 
implementeringen av verktyget fortsätter under 2024 för att även 
innefatta riskanalyser.  
Egenkontroll  
Att utöva egenkontroll innebär att systematiskt följa upp och utvärdera den 
egna verksamhetens resultat. Egenkontrollen innebär även att kontrollera 
att verksamheten bedrivs enligt de processer och rutiner som ingår i 
ledningssystemet. Till skillnad mot riskanalyserna, som innebär att arbeta 
förebyggande, innebär egenkontrollen att granskning ska göras av den 
verksamhet som har bedrivits eller bedrivs. Egenkontrollen kan också 
beskrivas som en intern granskning av att den egna verksamheten uppnår 
ställda krav och mål i syfte att arbeta proaktivt och förekomma allvarligare 
brister eller missförhållanden.   
 
Under 2023 har arbetet med egenkontroller inte utförts på ett 
systematiskt och tillfredställande sätt och därför togs ett omtag inför 2024 
på kvalitets- och analysdagen. Tanken är att varje verksamhet och varje 
enhet ska ta fram egenkontrollområden som är aktuella och relevanta för 
just dem utifrån riskanalyser och fjolårets resultat. Arbetet kommer 
därefter tillsammans med kvalitetsutvecklare att överföras till den digitala 
kvalitetsmodulen i Stratsys som möjliggör systematisk uppföljning och 
utvärdering. 
Utredning av avvikelser inom SoL  
Utöver riskanalyser och egenkontroller är avvikelsehanteringen är en del i 
det systematiska kvalitetsarbetet och syftar till att upptäcka och förebygga 
kvalitetsbrister. I vård- och omsorgsförvaltningen hanteras avvikelser 
rapporterade av medarbetare inom egna organisationen som avvikelser 
enligt SoL och rapport enligt lex Sarah. Avvikelser inkomna från andra än 
från egna organisationen ska hanteras som klagomål och synpunkter.   
Klagomål och synpunkter  
Under 2023 inkom 13 klagomål och inga synpunkter. Med klagomål avses 
att någon klagar på att verksamheten inte uppnår kvalitén. Med synpunkter 
avses övrigt som framförs som berör verksamhetens kvalitet som exempel 
förslag på förbättringar. Klagomålen under 2023 handlade bland annat om 
112
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
7(17) 
 
 
begränsningsåtgärder, bristfällig utförda insatser och brister i 
kommunikation samt språkkunskaper.  
 
Klagomålen hanterades enligt gällande rutin där en ansvarig utredare, i de 
flesta fall enhetschefen på enheten, utsågs och svarade den som hade 
skickat in klagomålet eller synpunkten inom 14 dagar.  Klagomålet eller 
synpunkten utreds och utifrån innehållet i klagomålet kan delar vara i 
behov av att även hanteras utifrån andra rutiner, exempelvis avvikelse 
enligt SoL.   
Avvikelser enligt SoL 
Var och en som fullgör uppgifter inom socialtjänsten ska medverka till att 
den verksamhet som bedrivs och de insatser som genomförs är av god 
kvalitet. Sedan 2019 har avvikelser enligt SoL rapporterats och hanterats i 
Life Care vilket gav verksamheten större möjlighet att följa avvikelser både 
per enhet men också över hela verksamheten. Att kunna se mönster och 
trender är en viktig del systematiska kvalitetsarbete. 
 
 
 
Avvikelser som har rapporterats har handlat om att insatser inte har 
utförts, att insatser inte genomförts i enlighet med aktuell 
genomförandeplan, dokumentation eller brister i informationsöverföring 
med mera.  Avvikelserna har utretts och analyserats i verksamhetssystem 
Life Care av ansvarig enhetschef.  
 
Nytt för 2023 är ett framtaget analysmaterial som ger möjlighet att 
kategorisera avvikelsetyper, både vid rapporteringstillfället men även 
reaktivt för att kunna se mönster. Enhetschefen har ansvarat för att vidta 
nödvändiga och lämpliga åtgärder och att följa upp händelsen. 
Verksamhetschef och kvalitetsutvecklare har följt upp avvikelser på 
74
128
142
119
239
0
50
100
150
200
250
300
2019
2020
2021
2022
2023
Antal annan avvikelse SoL
113
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
8(17) 
 
 
verksamhetsnivå i syfte att uppmärksamma mer övergripande 
organisatoriska brister.  Detta har lett till att det kommer ske förstärkta 
utbildningsinsatser för chefer och kvalitetsundersköterskor under 2024. 
Att antalet rapporterade avvikelser har ökat kan delvis förklaras med att 
det förebyggande arbetet med riskanalyser och egenkontroller av 
verksamheten inte har utförts på ett systematiskt och tillfredställande sätt 
under året. 
Lex Sarah  
Under 2023 har 28 rapporter enligt lex Sarah inkommit inom förvaltningen.  
Procentuellt sett handlar majoriteten av rapporterna om stöld av pengar (7 
rapporter) och läkemedelssvinn avseende narkotikaklassade mediciner (5 
rapporter). Dessa händelser är även polisanmälda. 
Utöver det avser rapporterna avser bland annat brister i bemötande, brister 
vid palliativt vak och begränsningsåtgärder. En av de 28 rapporterade 
händelserna under 2023 bedömdes som allvarligt missförhållanden och 
anmäldes därför till Inspektionen för vård och omsorg (IVO). 
 
En översikt av utredda rapporter enligt lex Sarah sedan 2018 presenteras i 
diagrammet nedan.  
 
  
 
Samtliga rapporterade händelser har utretts av förvaltningens 
kvalitetsutvecklare och genererat åtgärder som syftar till att förbättra och 
säkerställa verksamheten framåt. Slutsatserna och de planerade 
åtgärderna i en utredning efter en inkommen rapport enligt lex Sarah har 
spridits som information till verksamheten. Detta för att jobba 
förebyggande på både verksamhets- och systemnivå och arbeta för en 
lärande organisation.   
 
20
19
13
11
19
28
0
5
10
15
20
25
30
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Antal lex Sarah utredningar 
114
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
9(17) 
 
 
Genom förbättrade processer, rutiner, arbetssätt och välfärdsteknik kan vi 
begränsa risken för stölder av olika slag men det är mycket svårt att helt 
förebygga att brottsliga att handlingar begås med de verktyg som 
förvaltningen har idag.  
Övrigt kvalitetsarbete  
Intern kontroll  
Vård- och omsorgsnämnden beslutade i februari 2023 kontrollområden för 
året. Områdena valdes ur den bruttorisklista som samlar de risker som 
kontinuerligt uppmärksammas inom nämndens ansvarsområde.   
 
Riskerna som uppmärksammades i den interna kontrollen för året var: 
 
Kompetensförsörjning 
- 
Rekrytering som inte har genomförts och varför den inte har det. 
 
Sjukfrånvaro 
- 
Sjukfrånvaroredovisning 
- 
Följa riktlinjerna för rehabilitering så att de följs 
- 
Kostnader för korttidsfrånvaron (budget 2,9 %) 
 
Socialt innehåll 
- 
Möjliggöra att de boende kan delta på önskade aktiviteter. 
- 
Räkna deltagare  
 
Kontrollplanen för året innefattande en plan för kontroller och 
återrapporteringar. Under året har det interna kontrollarbetet redovisats 
enligt den beslutade kontrollplanen. Utifrån det arbetet som genomförts 
har analys och nya riskbedömningar kring områdena och dess risker kunnat 
göras.   
 
Kvalitetspris  
Under 2020 inrättades kvalitetspris inom vård- och omsorgsnämndens 
ansvarsområde. Priset syftar till att uppmärksamma, uppmuntra och belöna 
kvalitetsutveckling och goda exempel inom vård- och omsorg i 
förvaltningen. I december 2023 delades vård- och omsorgsnämndens 
kvalitetspris ut till Nordrikets hemtjänst med följande motivering: 
- 
Nordrikets hemtjänst har ett stort engagemang hos såväl 
medarbetare som ledning och sprider värme och omsorg till 
brukarna, vilket syns bland annat i årets brukarundersökning. 
Enheten har ett stort kvalitetsfokus och det är i mötet mellan 
115
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
10(17) 
 
 
medarbetarna och brukarna som kvaliteten skapas. Alla arbetar 
tillsammans och är delaktiga för att nå målet att brukaren ska få 
omsorg av så hög kvalitet som möjligt. Nordrikets hemtjänst har 
under de senaste åren gjort en större förändringsresa. Från början 
var de tre arbetsgrupper som nu har blivit två men som arbetar 
framgångsrikt tillsammans. Tre lokalflyttar har också skett där alla 
har varit hjälpsamma. Trots förändringarna som har skett har 
brukarna alltid varit i fokus och Nordrikets hemtjänst har verkligen 
visat att förändringar kan leda till något positivt både för brukarna 
och för medarbetarna. 
 
Under 2024 kommer kriterierna för att vinna kvalitetspriset tydligare 
kopplas till den strategiska planeringen och måluppfyllelse för att 
uppmärksamma och belöna ett målmedvetet utvecklingsarbete med fokus 
på både kvalité och ekonomi. 
Långsiktig planering  
Vård- och omsorgsnämnden reviderar årligen en treårig verksamhetsplan. 
Verksamhetsplanen är en del i verksamhetens systematiska arbete i att på 
bästa sätt planera och fullfölja nämndens ansvar och prioriteringar. I planen 
presenteras förvaltningens organisation och verksamhet ur ett treårigt 
perspektiv.  
 
En äldreplan finns också upprättad av vård- och omsorgsnämnden som ett 
stöd i den långsiktiga planeringen.  Äldreplanen ska verka som en grund för 
planering, styrning och förbättringar för Sölvesborgs kommuns 
äldreomsorg.  Den synliggör olika faktorer, både interna och externa, som 
politik och förvaltning behöver förhålla sig till för att på bästa sätt planera 
framtidens äldreomsorg. Äldreplanen utgår från ett verksamhetsår och 
innehåller scenarion för framtiden utifrån historisk konsumtion och 
befolkningsprognos. Äldreplanen för 2021-2030 visar på utmaningar för 
Sölvesborg i form av ökad äldrebefolkning.   
Personalens medverkan i kvalitetsarbetet  
Medarbetare är enligt föreskrift skyldiga att delta i verksamhetens 
kvalitetsarbete. Av lagstiftningen framgår det att var och en som utför 
uppgifter inom socialtjänsten är skyldig att medverka i verksamhetens 
kvalitetsarbete genom bland annat rapporteringsskyldighet. Att aktivt i 
varje verksamhet arbeta med avvikelser, synpunkter och klagomål som en 
del i vardagsarbetet är ett sätt att arbeta kvalitetsförbättrande.  
Under 2024 kommer det att bedrivas ett förstärkt utbildningsarbete för 
enhetschefer och kvalitetsundersköterskor i syfte att öka ansvarstagande, 
116
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
11(17) 
 
 
skapa förståelse för och öka kunskapen kring det systematiska 
kvalitetsarbetet.  
 
Medarbetares delaktighet och kompetens är viktig för att uppnå god 
kvalitet i omsorgen.  
 
Förvaltningen har tydligt fokus på kvalitén i verksamheten. 
Kvalitetsundersköterskor på varje enhet och metodutvecklare bidrar till att 
kvaliteten inom vård- och omsorgsverksamheten kommer att stärkas och 
säkerställas. Kvalitetsundersköterskornas roll är att driva kvalitetsarbetet 
tillsammans med övriga professioner. Metodutvecklaren har en stödjande 
funktion i att se till att medarbetarna har den kompetens och kunskap som 
krävs för att arbeta operativt på det sätt som krävs i det strategiska 
kvalitetsarbetet.  
 
Vård- och omsorgsförvaltningen arbetar kontinuerligt med efterlevnad av 
beslutad värdegrund ”Allt vi gör i Sölvesborgs kommun ska genomsyras av 
engagemang, värme och närhet”. Det är ett ständigt arbete att säkerställa 
att värdegrunden efterföljs på respektive enhet i förvaltningen. Vård- och 
omsorgsförvaltningen har utöver värdegrunden värdighetsgarantier för 
äldreomsorgen.   
 
- 
Respekt - Att personalen respekterar ditt privatliv oavsett din kultur, 
livsåskådning eller tro.   
- 
Trygghet - Att du får veta i så god tid som möjligt om personalen inte 
kan komma på överenskommen tid. Att all personal alltid ska 
legitimera sig med omsorgens id-bricka.   
- 
Ansvar - Att du får en personlig kontaktman i samband med att dina 
insatser startar. Att du tillsammans med din kontaktman upprättar en 
genomförandeplan, där tider anges när du ska få stödet utfört. Att din 
genomförandeplan följs upp minst två gånger per år tillsammans med 
dig.   
- 
Professionalism - Att personalen inom äldreomsorgen alltid arbetar 
efter nämndens värdegrund/bemötande i kontakt med dig. Att 
personalen du möter är professionell i sitt bemötande och vet sitt 
uppdrag när de kommer hem till dig.  
Värdighetsgarantin genomgår just nu en uppdatering utifrån nytillkommen 
lagstiftning om fast omsorgskontakt. 
117
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
12(17) 
 
 
 Kvalitetsgruppen 
Kvalitetsgruppen, ett forum för kvalitetsfrågor med representanter från 
flera professioner, har under 2022 skapats med syfte att stärka 
kvalitetsarbetet på förvaltningen ytterligare. Gruppen har ansvar för att 
revidera gemensamma rutiner och kan fungera som en referensgrupp i 
olika kvalitetsfrågor. Under året har kvalitetsgruppen arbetat med att 
systematiskt inventera befintliga rutiner och processer i syfte att se vilka 
utvecklingsområden som finns. 
Samverkan  
Vård- och omsorgsnämnden säkerställer genom ledningssystemet att det 
finns riktlinjer och rutiner som klargör ansvaret för samverkan utifrån den 
enskildes behov av insatser. I ansvaret ligger att tydliggöra vem som har 
ansvaret för samverkan kring brukaren och hur samverkan ska gå till.  
Ett exempel på samverkan är teamträffarna som är en tvärprofessionell 
arbetsgrupp i syfte att ge god och patientsäker vård och omsorg. 
 
IBIC (individens behov i centrum) genomsyrar samtliga delar av 
verksamheten, från myndighetsutövning och till utförande och är numera 
väl implementerad i alla delar av förvaltningen. Under 2023 har ett arbete 
pågått i syfte att förbättra uppföljningsprocessen för brukare med beslut 
på särskilt boende. Uppföljning av detta sker under våren 2024. 
Kvalitetsmätningar  
Brukarundersökning ”Vad tycker de äldre om 
äldreomsorgen”   
Under 2023 genomfördes Socialstyrelsen brukarundersökningen ”Vad 
tycker de äldre om äldreomsorgen”. Brukarundersökningen är en enkät 
som har skickas ut till personer som har insatserna i särskilt boende och har 
hemtjänst i ordinärt boende.  
 
Resultat särskilt boende 
Inom särskilt boende i Sölvesborg svarade 74 personer, vilket var 45,3 % av 
de tillfrågade. Andelen svarande i Sölvesborg är på samma nivå som riket. 
 
De sammanslagna resultaten för särskilt boende för 2023 visar både 
förbättrade resultat från tidigare resultat, men också lägre nöjdhet i vissa 
frågor. Resultaten per enhetsnivå varierar mycket och enheterna arbetar 
med enhetsresultaten för att utveckla verksamheten kring de frågor där 
118
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
13(17) 
 
 
nöjdheten behöver öka. Enheternas arbete kring brukarundersökningen 
presenteras i den årliga verksamhetsrapporten.  
 
Resultatet, det sammanslagna för särskilt boende, i jämförelse med två 
tidigare resultat, presenteras i sin helhet i bilaga 1.  
 
Resultat hemtjänst 
I Sölvesborg svarade 186 personer med hemtjänst på 
brukarundersökningen, vilket är 55,2 % av de tillfrågade. Andelen i 
Sölvesborg ligger 2,6 % under nationellt snitt men ändå i samma nivå. 
 
Det sammanslagna resultatet för hemtjänst i Sölvesborg visar på hög 
nöjdhet kring de flesta av frågorna i undersökningen. Precis som inom 
särskilt boende så varierar resultaten på frågorna sig mycket åt mellan 
enheterna i vissa fall och enheternas egna analyser och arbeten med 
resultaten är viktiga.  
 
Resultatet, det sammanslagna för hemtjänst, i jämförelse med två tidigare 
resultat, presenteras i sin helhet i bilaga 2.  
 
Kommunens kvalitet i korthet   
Kommunens kvalitet i korthet (KKiK) är ett nationellt projekt sedan 2006 
som omfattar cirka 170 kommuner. Projektet drivs av kommunerna, SKR 
(Sveriges kommuner och regioner) och RKA (Rådet för främjande av 
kommunala analyser). KKiK ger en bra lägesbild av kommunen som kan 
utgöra grund för styrning och utveckling av kommunen. Projektet 
sammanställer cirka 40 nyckeltal för att redovisa kommunens prestationer 
inom tre områden: barn och unga, stöd och omsorg samt samhälle och 
miljö. 
 
För varje nyckeltal rangordnas alla deltagande kommuner efter sina 
resultat och de 25 procent högsta resultaten får grön färg, de 25 procent 
lägsta får röd färg och de 50 procent i mitten får gul färg. Sölvesborgs 
resultat gällande stöd och omsorg och de frågor som rör vård- och 
omsorgsnämndens ansvarsområde presenteras i tabellen nedan.  
 
119
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
14(17) 
 
 
 
 
Nyckeltalen i KKiK är en mix av nyckeltal direkt tagna från andra 
undersökningar och nyckeltal som direkt är förknippade med KKiK.   
Kostnadsuträkningarna för kostnad äldreomsorg 2023 är inte klar vid 
kvalitetsberättelsens upprättande. Resultaten från 2023 visar att 
Sölvesborg inte på något av nyckeltalen hamnar bland de 25 % med lägst 
resultat och ett nyckeltal som gäller väntetid på särskilt boendeplats har 
förbättrats och ligger nu bland de 25 % med bäst resultat. 
Plan 2024 Vård- och omsorgsförvaltningen  
Vård- och omsorgsförvaltningen kommer att fortsätta sitt arbete med mål- 
och resultatstyrning. Detta för att säkerställa kvalitén på den service och 
de tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun tillhandahåller från 
förvaltningen. Den grundläggande utgångspunkten är att resultat ska 
kunna mätas för att kunna skilja framgångar från misslyckanden. 
Förvaltningen ska vara en lärande organisation, vilket innebär att 
framgångar och misslyckanden ska identifieras för att säkerställa 
kvaliteten och att verksamhetsområdena lär av varandra. Det systematiska 
kvalitetsarbetet kommer att fortsätta att utvecklas strategiskt genom mer 
förebyggande arbete med egenkontroll och riskanalyser i Stratsys modul 
för kvalitetsarbete.   
 
Kvalitetsarbetet i verksamheten innefattar många viktiga områden som 
exempel brukarperspektivet som grund för verksamhetens uppdrag ska 
fortsätta utvecklas. Den enskildes delaktighet, möjlighet till påverkan och 
trygghet är viktiga utvecklingsområden. Som en ytterligare kraft i det 
operativa kvalitetsarbetet finns metodutvecklaren och 
kvalitetsundersköterskor. 
IBIC ger stöd för att tillsammans med individen formulera nuläge och mål 
med fokus på de individuella behoven och det som är viktigt för individen. 
Det ska också ge förvaltningen underlag för att kunna följa upp individens 
120
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
15(17) 
 
 
behov och resultat över tid och säkerställa att beslutade insatser ger 
önskat resultat och måluppfyllelse för individen. Ett arbete för att förbättra 
uppföljning av genomförandeplaner samt beslut har påbörjats under 2023 
och kommer att fortsätta under 2024. 
Under 2024 ska en helt ny socialtjänstlag presenteras och arbetet kommer 
att påbörjas för omställningen till en långsiktigt hållbar, mer förebyggande 
och kunskapsbaserad socialtjänst. De föreslagna förändringarna innebär 
bland annat ett tydligare fokus på förebyggande arbete. Vissa förändringar 
har redan skett under året som till exempel fast omsorgskontakt inom 
hemtjänsten. 
Den fasta omsorgskontakten ska tillgodose den enskildes behov av 
trygghet, kontinuitet, individanpassad omsorg och samordning av 
verkställigheten. Arbetet inom vård- och omsorgsförvaltningen startade 
under 2023 och pågår fortlöpande med att informera om samt erbjuda de 
som bedöms vara i behov av fast omsorgskontakt. Enbart undersköterskor 
med formell utbildning kan bli fast omsorgskontakt.  
Till sist så ska vård- och omsorgsförvaltningens arbete alltid utgå 
från Sölvesborgs kommuns värdegrund, vilket innebär att allt förvaltningen 
gör ska genomsyras av engagemang, värme och närhet. 
121
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
16(17) 
 
 
Bilaga 1 
 
91
68
63
71
80
66
80
57
60
88
78
89
77
58
47
29
76
54
81
83
45
81
90
68
65
62
79
68
72
41
62
89
79
85
81
54
54
40
63
50
76
77
44
83
86
70
59
72
76
61
69
47
58
90
79
94
77
56
51
35
70
48
80
76
48
83
Fick plats på önskat äldreboende
Trivs med sitt rum/sin lägenhet
Tycker det är trivsamt i gemensamma 
utrymmen
Tycker det är trivsamt utomhus runt boendet
Tycker att maten smakar bra
Upplever måltiderna som en trevlig stund
Personalen har tillräckligt med tid för arbetet
Personalen brukar informera om tillfälliga 
förändringar
Kan påverka vid vilka tider man får hjälp
Får bra bemötande från personalen
Personalen tar hänsyn till brukarens egna 
åsikter och önskemål
Känner sig trygg på sitt äldreboende
Känner förtroende för personalen
Är nöjd med de aktiviteter som erbjuds på 
äldreboendet
Möjligheterna att komma utomhus är bra
Besväras inte av ensamhet
Har lätt att få träffa sjuksköterska vid behov
Har lätt att få träffa läkare vid behov
r lätt att få kontakt med personalen vid behov
Är sammantaget nöjd med äldreboendet
Vet vart man vänder sig med synpunkter och 
klagomål
Fungerande samarbete med närstående
0
50
100
2023
2022
2020
Brukarundersökning särskilt boende 2023
122
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-20 
      
      
Sida 
17(17) 
 
 
Bilaga 2 
 
81
50
72
88
64
91
87
85
77
98
91
92
46
82
92
90
73
40
59
88
55
90
87
87
67
96
92
90
36
72
93
91
79
39
61
93
50
93
84
82
64
98
90
93
43
78
93
90
ndläggarbeslutet är anpassat efter brukarens 
behov
Fick välja utförare av hemtjänsten
Vet vart man vänder sig med synpunkter och 
klagomål
Personalen tar hänsyn till brukarens egna 
åsikter och önskemål
Kan påverka vid vilka tider man får hjälp
Personalen utför sina arbetsuppgifter bra
Personalen kommer på avtalad tid
Personalen har tillräckligt med tid för arbetet
Personalen brukar informera om tillfälliga 
förändringar
Får bra bemötande från personalen
Känner sig trygg hemma med hemtjänst
Känner förtroende för personalen
Besväras inte av ensamhet
r lätt att få kontakt med personalen vid behov
Är sammantaget nöjd med hemtjänsten
Fungerande samarbete med hemtjänsten
0
50
100
150
2023
2022
2020
Brukarundersökning 2023 hemtjänst
123
Kvalitetsberättelse 
2023
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare
Vård- och omsorgsförvaltningen  2024-02-29
124
I föreskriften finns bindande regler om att nämnden:
ü systematiskt och fortlöpande ska utveckla och säkra kvaliteten i sin verksamhet
Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om 
ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete 
(SOSFS 2011:9) 
Nämnden måste ha:
ü ett ledningssystem som anger principerna för ledning av verksamheten (riktlinjer, processer, rutiner mm)
ü ett systematiskt förbättringsarbete (riskanalyser, egenkontroller och avvikelser)
ü förbättrande åtgärder för att säkra verksamhetens kvalitet utifrån resultatet av det systematiska 
förbättringsarbetet
125
Förbättringshj
ulet
126
I Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete 
(SOSFS 2011:9) finns ett allmänt råd (dvs. en generell rekommendation) om att nämnden varje år 
bör upprätta en kvalitetsberättelse. 
Varför skrivs en kvalitetsberättelse?
Av berättelsen bör det framgå: 
ü hur arbetet med att systematiskt och fortlöpande utveckla och säkra verksamhetens kvalitet har 
bedrivits under föregående kalenderår
ü vilka åtgärder som har vidtagits för att säkra verksamhetens kvalitet
ü vilka resultat som har uppnåtts
127
ü Fortlöpande och systematisk revidering av befintliga rutiner, identifierat nya processer och tagit 
fram nya rutiner samt påbörjat optimering av ledningssystemets digitala plattform. 
Sammanfattning av resultat
ü Systematisk översyn av de mätbara indikatorer som är kopplade till nämndens mål inför 2024 i 
syfte att öka mätbarhet och träffsäkerhet.
ü Förebyggande arbete med riskanalyser och egenkontroller i verksamheten utifrån föreskriften har 
inte utförts systematiskt under året. Omtag inför 2024.
     Däremot fungerade arbetet med riskanalyser och intern kontroll enligt plan.
ü Kvalitetspriset till Nordrikets hemtjänst. Nytt upplägg för 2024. 
ü Avvikelsehantering inkl analys av mönster i syfte att upptäcka kvalitetsbrister har fungerat bra 
(klagomål och synpunkter, annan avvikelse SoL och lex Sarah)
ü Brukarundersökning har genomförts och resultatet har analyserats på enhetsnivå. Över lag 
mycket bra resultat. Förbättrande åtgärder och aktiviteter som behövs har tagits fram inför 2024.
128
Klagomål och synpunkter
Under 2023 inkom 13 klagomål och inga synpunkter. 
Med klagomål avses att någon klagar på att verksamheten inte uppnår 
kvalitén. 
Klagomålen handlade bland annat om begränsningsåtgärder, 
bristfällig utförda insatser och brister i kommunikation samt 
språkkunskaper. 
Klagomålen har utredds och besvarats av berörd enhetschef enligt 
rutin men utifrån innehållet i klagomålet har delar av det även 
blivit utredda enligt lex Sarah.
129
Annan avvikelse SoL
Under 2023 inkom 239 avvikelser enligt SoL. 
2019
2020
2021
2022
2023
0
50
100
150
200
250
300
74
128
142
119
239
Antal annan avvikelse SoL
Avvikelserna handlade bl a om att 
insatser inte genomförts i enlighet 
med aktuell genomförandeplan eller 
inte har genomförts alls, brister i 
dokumentation och 
informationsöverföring.  
Avvikelserna har utretts och 
analyserats i verksamhetssystem Life 
Care av ansvarig enhetschef. 
Nytt för 2023 är ett framtaget analysmaterial som ger möjlighet att kategorisera avvikelsetyper, både vid 
rapporteringstillfället men även reaktivt för att kunna se mönster. 
Att kunna se mönster och trender är en viktig del systematiska 
kvalitetsarbete och hänger ihop med riskanalyser och egenkontroller. 
Avvikelseutbildning för chefer och kvalitetsundersköterskor i mars.
130
Lex Sarah
Under 2023 inkom 28 rapporter enligt lex Sarah 
2018
2019
2020
2021
2022
2023
0
5
10
15
20
25
30
20
19
13
11
19
28
Antal lex Sarah utredningar 
Rapporterna handlade bland annat om 
brister i bemötande, brister vid 
palliativt vak och begränsnings- åtgärder. 
Procentuellt sett handlar majoriteten av 
rapporterna om stöld av pengar (7 st) och 
läkemedels-svinn avseende 
narkotikaklassade mediciner (5 st). Dessa 
händelser är även polisanmälda.
En händelse bedömdes som allvarligt missförhållande och anmäldes till 
Inspektionen för vård och omsorg.
Slutsatserna samt planerade åtgärder efter utredning i en utredning har spridits 
som information till verksamheten. Detta för att jobba förebyggande på både 
verksamhets- och systemnivå och arbeta för en lärande organisation. 
Utredningar gjordes av kvalitetsutvecklare.
131
KKIK – Kommunens kvalitet i korthet
Nationell jämförelse av ett 
antal nyckeltal.
Projektet drivs av kommunerna, 
SKR och RKA (Rådet för främjande 
av kommunala analyser). KKiK ger 
en bra lägesbild av kommunen som 
kan utgöra grund för styrning och 
utveckling av kommunen. 
Resultaten från 2023 visar att Sölvesborg inte på något av nyckeltalen 
hamnar bland de 25 % med lägst resultat och ett nyckeltal som gäller 
väntetid på särskilt boendeplats har förbättrats och ligger nu bland de 25 % 
med bäst resultat.
25 procent högsta resultaten får grön färg
25 procent lägsta resultaten får röd färg
50 procent i mitten får gul färg
132
Brukarundersökning 
Genomfördes i början av 2023 genom enkäter till målgruppen 
hemtjänst och särskilt boende.
Mycket bra resultat över lag. Redovisat tidigare i sin helhet. 
Analyser har gjorts på enhetsnivå och insikterna därifrån återförs 
till verksamheten i form av bland annat en plan för 2024 i 
förhållande till nämndmål och indikatorer.
Ny brukarundersökning 2024 starta inom kort. 
Förberedelserna är igång.
133
Plan 2024
ü Prioriterat arbete med implementering av Stratsys kvalitetsmodul 
i syfte att ska större systematik kring det förebyggande arbete 
med riskanalyser och egenkontroll av verksamhetens kvalitet.
ü IBIC - Ett arbete för att förbättra uppföljning av genomförandeplaner 
samt beslut har påbörjats under 2023 och kommer att fortsätta under 
2024.
ü Fortsatt arbete med fast omsorgskontakt inom hemtjänsten. Startade 2023 och 
pågår fortlöpande med att informera om samt erbjuda de som bedöms vara i 
behov av fast omsorgskontakt. Enbart undersköterskor med formell utbildning 
kan bli fast omsorgskontakt. 
ü Ny Socialtjänstlag Omställning till en ny Socialtjänstlag påbörjas genom 
läges- och behovsanalyser. Förväntas träda i kraft juli 2025. Samverkan 
med andra kommuner.
134
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 15 
Dnr 2024/11 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Kvalitetsutvecklare informerar om inkomna lex Sarah-rapporter.  
Sedan förra nämnden, den 1 februari 2024 har följande rapporter inkommit: 
Nr 1374 
Nr 1398 
Nr 1469  
Nr 1497  
Förvaltningschef och verksamhetschefer redovisar siffror, prognoser och vad som 
är på gång för respektive verksamhet. 
Beslutsunderlag 
Månadsuppföljning januari 2024 – personalkostnader 
Presentation av förvaltningschef och verksamhetschefer, 2024-02-29 
__________  
 
135
Ekonomi- och verksamhetsinformation
Vård- och omsorgsförvaltningen  
2024-02-29
136
Verksamhetsinformation övergripande
Pågående utredningar lex Sarah:
• Lex Sarah rapport nr 1374 - avseende läkemedelssvinn
• Lex Sarah rapport 1398 - avseende utförandet av insatser
• Lex Sarah rapport nr 1469 och 1497 - avseende teknik (dörrlarm som inte 
skickades till nattpatrullen)
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 2
137
Förvaltningsövergripande
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 3
Årsbudget
2024
Avvikelse 
januari
Prognos 
årsavvikelse
Förvaltningsgemensam
-18 201 
-16
HSL och myndighets-
enheten
-123 253
-486
Hemtjänst
-32 714
-355
 
Särskilt boende och 
bemanningsenheten
-136 495
-1 469
-310 663
-2 327
Hela budgeten
Endast 
personalkostnader
138
HSL och myndighetsenheten
Ekonomi
Avvikelse:  -486 tkr
• Hemtjänstpotten står för -456 tkr av underskottet per februari
     
Fortsätter hemtjänsttrenden kan års-avvikelsen hamna i  
storleksordning 3-4 miljoner.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 4
139
Verksamhetsinformation HSL och 
myndighetsenheten
•
Semestervikarie myndighetsenheten klar, extra positivt då det är frukten av utökat 
samarbete med Linné universitetet.
•
Semestervikarier sjuksköterskor, går trögt som förväntat men tack vare 
”pensionärer” är prognosen att förutsättning finns för en hållbar semester även 2024
•
Ensolution nyligen presenterat resultatet av kubenmätningarna på säbo, bland 
annat togs upp att säbobesluten verkar konsekventa och likabehandlade, särskilt 
glädjande med tanke på den revisionsrapport som PwC presenterade för några år 
sedan.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 5
140
Hemtjänst
Avvikelse : - 355 tkr
•
Administration -43 tkr
•
Grupperna -337 tkr
•
Teknikteamet – 90 tkr
•
Övriga insatser + 100 tkr
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 6
141
Verksamhetsinformation hemtjänst
• Semesterrekrytering
• Heltid som norm
• Körkortsutbildning
• Nya schablontider – alla genomförandeplaner är uppdaterade
• 4 st omsorgsadministratörer ingår i verksamhetsområdet from 240311. 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 7
142
Verksamhetsinformation 
Särskilt boende och bemanningsenheten
Avvikelse : -1 469 tkr  Årsprognos:   0 tkr
•
Administration
  -         9 tkr
•
Bemanningsenheten 
  +     187 tkr
•
Särskilda boenden 
          
  
  -  1 603 tkr
•
Dagverksamhet
         
  +        11 tkr
•
Korttidsboende 
      
         
   -      56 tkr
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 8
143
Verksamhetsinformation 
särskilt boende och bemanningsenheten
Obokad tid Januari 
Säbo –korttid:
483 h * 331 kr (dag)=  159 873 kr
•
Obokade tid (hela arbetspass): 
 175 h
•
Ösg tillgänglig (”slattar”): 
308 h
Bemanningsenheten- Resursen :
27,75 h * 331 kr =   9 tkr 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 9
 
144
Verksamhetsinformation 
Särskilt boende och bemanningsenheten
Vad kostar ett dygn på särskilt boende gällande personalkostnader
Fördelning av dygnets timmar är 14,75 h/dag-kväll och 9,25 h/natt
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 10
Timkostnad Timkostnad
331 
382
Antal h/mån 
dagtid
Antal h/mån 
natt
Kostnad 
dagtid
Kostnad
natt
Total 
kostnad 
jan
Kostnad 
/dygn
jan 31 
dagar
457
287
151 267
109 634
260 901
8416
feb 
29dagar
413
259
136 703
98 938
235 641 
8126
145
Verksamhetsinformation 
särskilt boende och bemanningsenheten
Särskilt boende
•
Digitala boendelås 
– Solgården 1: 
11 avaktiverade 
- Solgården 2: 
2 avaktiverade
– Slottsgården 1-2 
3 avaktiverade
– Gerbogården 1: 
2 avaktiverade
- Gerbogården 2: 0 avaktiverade
•
Kubenmätning
Resultatet visa att säbo i nuläget har högre bemanning än brukarnas behov. Resultatet ska 
analyseras och arbetas vidare med kopplat till  lediga lägenheter och bemanningsekonomi.
•
Lediga lägenheter, 11 st
– Solgården 1: 
1 demens
– Solgården 2: 
1 demens
– Slottsgården 2 
1 somatik
– Gerbogården 1: 
3 demens och 1 somatik
– Gerbogården 2: 
4 demens
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 11
146
Verksamhetsinformation 
särskilt boende och bemanningsenheten
Bemanningsenheten
•
Förberedande överlämning pågår via enhetschef för bemanningen och lönechef.
•
Enhetschef för bemanningen lämnar sitt uppdrag 240308 
•
LAS 5:2 – Säbo 8 st, Hemtjänst 3 st, SSB 2 st, Resursen 1 st
•
Utbildning i controllermodulen och inställningar av system pågår
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 12
147
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 13
148
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 14
Frågor?
149
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 16 
Dnr 2023/32 
Svar i tillsynsärende gällande medicinsk vård och 
behandling för äldre på särskilt boende 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner förvaltningens redovisning som skickas till 
Inspektionen för vård och omsorg senast den 15 mars 2024. 
__________ 
Ärendet i korthet 
André Jönsson, verksamhetschef HSL och myndighetsenheten går igenom vård- 
och omsorgsförvaltningens förslag till redovisning. 
Redovisningen ska vara IVO tillhanda senast den 15 mars 2024. 
Bakgrund 
Inspektionen för vård- och omsorg (IVO) har utfört en tillsyn av medicinsk vård och 
behandling vid särskilda boenden för äldre som drivs av vård- och 
omsorgsnämnden i Sölvesborgs kommun. 
I tillsynen har IVO granskat: 
• 
Individuell bedömning och kompetensnivå 
• 
Dokumentation och personalkontinuitet 
• 
Läkemedelshantering 
• 
Vård i livets slutskede 
 
Tillsynen gjordes under början av 2023 genom: 
•  
Intervjuer med personer som bor på kommunens särskilda boende. 
•  
Gruppintervju med sjuksköterskor som arbetar med hälso- och   
sjukvårdsinsatser på kommunens särskilda boende. 
•  
Dialog med ansvarig ledning för hälso- och sjukvården; nämndens 
ordförande, förvaltningschef, verksamhetschef enligt hälso- och 
sjukvårdslagen och medicinskt ansvarig sjuksköterska (MAS). 
Beslutsunderlag 
Formulär för återredovisning, Joakim Vobern, MAS, André Jönsson och Kate 
Olsson, verksamhetschefer, 2024-02-27 
Presentation av IVO-svar, André Jönsson, 2024-02-29 
__________  
Exp. 
Inspektionen för vård- och omsorg 
150
Återredovisning till IVO angående:
”Nationell tillsyn av medicinsk vård och behandling vid 
särskilda boenden för äldre (SÄBO) som drivs av kommunen”
 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 1
151
Vad har hänt?
•
Under 2022-2023 granskade IVO samtliga kommuner i Sverige med anledning av att man vid flera tillsyner 2020-
2021 funnit brister i hur vården fungerat för patienter som insjuknat i Covid-19
•
Februari 2023 Intervjuades Sölvesborgs omsorgsledning, nämndsordförande, sjuksköterskor och patienter i särskilt 
boende
•
Den 25 maj 2023 inkom beslut om begäran från IVO, att redovisa åtgärder mot brister man funnit vid tillsynen
•
Förvaltningens åtgärder redovisades den 14 augusti 2023
•
Nytt beslut från IVO om begäran om ytterligare redovisning kring hur åtgärderna följts upp, kom senare under 
hösten 2023 med sista svarsdatum den 15 mars 2024.
•
I januari kom besked på IVO-webinarium att väldigt många kommuner haft svårt att redovisa hur man följt upp sina 
åtgärder, därför har IVO byggt om sitt formulär för återredovisning vilket inkom till förvaltningen den 15 januari 2024.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 2
152
Har nämnden följt upp de åtgärder som vidtagits för att säkerställa att all vård- och omsorgspersonal har den 
kompetens som krävs för att kunna observera, tolka och signalera när patientens tillstånd förändras?
 
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☒ Ja helt                 
ü Journalgranskning har visat att baspersonalens rapportering av vitalparametrar i större 
omfattning sker korrekt och strukturerat via format SBAR.
ü Vid gruppintervju av sjuksköterskorna tillsammans med MAS och enhetschef, vittnades 
om att baspersonalen nu är trygg, mer observant och strukturerad i sin bedömning av 
patienternas förändringar i tillstånd.
ü Uppföljande avstämningsmöte med vårdcentral visade på samma uppnådda effekt, en 
korrekt och strukturerad rapportering från kommunens baspersonal gällande patienterna.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 3
153
Har nämnden följt upp att vidtagna åtgärder avseende vård- och omsorgspersonalens kompetens fått avsedd 
effekt för patienterna?
 
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☒ Ja helt                 
ü Andel återinläggningar till slutenvård (sjukhus) har i minskat från 26% till 20%.
ü Inget fall av t.ex. stroke där patient uppvisat tidiga tecken som inte rapporterats vidare till 
legitimerad personal så att strokebehandling inte kommit igång skyndsamt, har 
identifierats sedan utbildningsåtgärder och utrustning för kontroll av vitalparametrar 
sattes in för all baspersonal.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 4
154
Har nämnden följt upp de åtgärder som vidtagits för att säkerställa att all vård- och omsorgspersonal har den 
språkkunskap och förmåga att kommunicera både muntligt och skriftligt som krävs för att ge en patientsäker 
vård?
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☐ Ja helt            
☒ Ja delvis                
ü Metodutvecklare har tillsammans med kvalitetsundersköterskor gått igenom samtliga 
genomförandeplaner och granskat omsorgsdokumentation. Ett fåtal språkliga otydligheteter har 
identifierats och i dessa fall har konkret stöttning skett, så att det skrivna språket i samtliga 
genomförandeplaner numera kan tydas enhetligt.
ü Samtliga ansvariga enhetschefer för baspersonal på säbo, har arbetat aktivt med de personer (ett fåtal) 
som haft utmaningar språkligt genom att dessa inte hamnar i riskfyllda situationer tex ensamarbete, 
samt stöttat deras språkutveckling och vidare utbildning via äldreomsorgslyftet. 
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 5
155
Har nämnden en planering för hur uppföljningen ska ske för de åtgärder som ännu inte följts upp?
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☒ Ja helt   
Beskriv på vilket sätt / hur nämnden planerar att följa upp de åtgärder som ännu inte har följts upp för att 
säkerställa att vård- och omsorgspersonalen har den språkkunskap och förmåga att kommunicera både 
muntligt och skriftligt som krävs för att ge en patientsäker vård.
         
ü Beslut att ansöka om att ingå i Vård och omsorgscollege är nu taget (januari 2024) och 
certifieringsprocessen pågår. Nämnden planerar följa upp hur de språkombud som kommer ingå i 
verksamheten via vård och omsorgscollege(startdatum finns i dagsläget inget fastställt), lyckas arbeta 
vidare med det fåtal personer med språkutmaningar som anställts innan fullgjort godkänt språktest med 
vårdinriktning, blev ett krav före anställning i verksamheten. 
ü Språkombuden kommer även stötta utvecklingen hos elever med sådana behov under den 
arbetsplatsförlagda utbildningen, så att de kan bli godkända anställningsbara vårdbiträden och 
undersköterskor.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 6
156
Har nämnden följt upp att vidtagna åtgärder avseende vård- och omsorgspersonalens språkkompetens fått 
avsedd effekt för patienterna?
 
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☒ Ja helt            
ü Enhetscheferna för säbo angav februari 2024 via strukturerat frågeformulär till verksamhetschef, att 
språksvårigheter som påverkar säkerheten i vården och omsorgen inte föreligger hos baspersonalen 
efter de åtgärder verksamheten satt in under 2023.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 7
157
Har nämnden följt upp de åtgärder som vidtagits för att säkerställa att sjuksköterskorna har förutsättningar att 
handleda vård- och omsorgspersonal i både hälso- och i sjukvård samt delegerade uppgifter?
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☒ Ja helt            
ü Verksamheten har tillsatt mer sjuksköterskeresurser för att frigöra mer tid för 
delegeringsprocessen, en utökning med 1.0 åa. Tjänsten tillsatt andra halvan 2023, tidigare 
hade endast en sjuksköterska detta uppdrag. Framledes är det två stycken som har det som 
deluppdrag i tjänsten.
ü Avsatt tid är 6 timmar per vecka för sjuksköterskeorganisationen att hålla i 
delegeringsutbildning för nya samt repetition, baspersonalens närvaro följs och registreras 
vid alla utbildningstillfällena.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 8
158
Har nämnden följt upp att vidtagna åtgärder avseende sjuksköterskornas förutsättningar att handleda vård- och 
omsorgspersonal fått avsedd effekt för patienterna?
 
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☒ Ja helt            
 
ü Handledande sjuksköterskors uppföljande samtal med baspersonal, har påvisat ökad 
trygghet i utförandet av delegerade arbetsuppgifter. 
ü Egenkontroll av web-baserad utbildning gällande läkemedelsdelegering för legitimerad 
personal, visade på komplett deltagande med godkänt resultat.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 9
159
Har nämnden följt upp de åtgärder som vidtagits för att säkerställa att patienten får en god och säker vård i 
livets slutskede?
Endast ett svarsalternativ kan anges
 
☒ Ja helt            
ü Eftersom verksamheten efter övergång till Lifecare HSL började använda Kvå-koden XV018, 
kan vi lättare journalgranska och genom journalgranskning har det säkerställts att andelen 
brytpunktssamtal har ökat. Detta framgår även i det palliativa registret med bättre resultat.
ü Verksamheten följer resultaten i palliativa registret, vilket också uppvisar bättre siffror 
gällande att inte avlida i ensamhet.
ü I journalen framgår bedömningen av 0-HLR numera tydligt både för baspersonal och SSK.
ü I en enkät med hälsoval Blekinge framkommer att sjuksköterskorna inte bara upplever ett 
bättre stöd och närvaro av läkare generellt, utan även specifikt i den palliativa vården.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 10
160
Har nämnden följt upp att vidtagna åtgärder avseende patientens vård i livets slutskede fått avsedd effekt för 
patienterna?
Endast ett svarsalternativ kan anges
☒ Ja helt            
ü Den tydligare dokumentationen har lett till samsyn i patientens vård i livets slutskede, både 
för patienten, dess närstående och personalen. Detta har även medfört en tydlighet gällande 
om sjukhusvård skall påkallas eller inte.
ü Alla berörda har nu samma insyn i planeringen av vården i livets slutskede, vilket skapat en 
ökad trygghet. 
ü Andelen brytpunktssamtal har ökat från 65% till 91% i den senaste mätningen.
2024-03-04
solvesborg.se
Sida 11
161
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 17 
Dnr 2023/93 
Intern kontroll 2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner föreslagen intern kontrollplan för 2024. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Intern kontroll är en del av nämnder och styrelsers arbete för att säkerställa att 
risker i verksamheten identifieras, minimeras samt att avvikelser åtgärdas 
kontinuerligt. Detta för att verksamheten inte ska riskera bryta mot lag, 
förordning, författning eller reglementen i övrigt. I nämnds uppdrag utifrån den 
interna kontrollen ingår att kontinuerligt kartlägga och identifiera risker i det som 
utgör nämndens styrning av verksamheten. Identifierade risker utgår från 
nämndens uppdrag vilka är beslutade i kommunfullmäktige i form av mål och 
reglemente.  
Vård- och omsorgsförvaltningen redovisade på vård- och omsorgsnämnden den 14 
december 2023 en bruttorisklista där identifierade risker var riskbedömda utifrån 
matrisen risk och väsentlighetsanalys.  
De kontrollområden som föreslås för intern kontrollplan 2024 är: 
• 
Kompetensförsörjning 
• 
Införande av välfärdsteknik för kommuninvånarna 
• 
Införande av digitala arbetssätt för medarbetarna 
Bakgrund 
Styrelser och nämnder ansvarar för den interna kontrollen enligt kommunallagen 
(SFS 1991:900) 6 kap 7 §. Syftet med den interna kontrollen är att se till att 
verksamheten bedrivs i enlighet med de mål och riktlinjer som fullmäktige har 
bestämt samt de föreskrifter som gäller för verksamheten. Enligt kommunallagen 
ska den interna kontrollen vara tillräcklig, bygga på en risk- och väsentlighetsanalys 
och se till att verksamheten bedrivs på ett i övrigt tillfredsställande sätt. 
Beslutsunderlag 
Intern kontrollplan vård- och omsorgsnämnden 2024 
Matris för risk- och väsentlighetsbedömning samt bruttorisklista 
Beslut VONAU 2024-02-15, § 11 
Presentation, Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, 2024-02-29 
 
__________  
Exp. 
Revisorerna 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef hemtjänst 
Kate Olsson, verksamhetschef särskilt boende och bemanning 
162
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
2(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
André Jönsson, verksamhetschef HSL och myndighet 
Cecilia Järlemyr, HR-specialist 
Martin Björkquist, IT-samordnare 
Patrik Edvardsson, IT-samordnare 
163
  
 
Intern kontrollplan för vård- och omsorgsnämnden 2024 
 
1 
 
 
Kontrollområde: Kompetensförsörjning 
Identifierad risk 
Kontrollmoment 
Metod för kontroll 
Kontrollfrekvens 
Ansvarig för kontroll 
Rapportering 
Att medarbetare utan 
formell kompetens 
anställs. 
Vid anställning 
Anställningsavtalet 
Två gånger per år 
HR-specialist 
 
Redovisning ska ske på 
vård- och 
omsorgsnämndens 
arbetsutskott i april 
och september. 
Att resurser inte finns 
för att möta behovet år 
2030? 
 
Inventering per 
verksamhetsområde  
Statistik 
Regelbunden 
uppföljning 
Respektive 
verksamhetschef 
Redovisning ska ske på 
vård- och 
omsorgsnämndens 
arbetsutskott i april 
och september. 
Att svårigheten med 
att rekrytera 
legitimerad personal 
och övriga professioner 
ger konsekvenser i 
verksamheten. 
Rekrytering som inte 
har genomförts och 
varför den inte har det. 
Ta fram perioder som 
medarbetare har 
saknats utifrån att 
rekrytering inte har 
kunnat göras.  
I samband med 
rekrytering 
dokumentera 
rekryteringar som inte 
har gjorts inom önskad 
tid. 
HR-specialist 
 
Redovisning ska ske på 
vård- och 
omsorgsnämndens 
arbetsutskott i april 
och september. 
 
 
 
 
 
 
164
  
 
Intern kontrollplan för vård- och omsorgsnämnden 2024 
 
2 
 
Kontrollområde: Införande av välfärdsteknik för kommuninvånarna 
Identifierad risk 
Kontrollmoment 
Metod för kontroll 
Kontrollfrekvens 
Ansvarig för kontroll 
Rapportering 
Att förvaltningen inte 
kan rekrytera 
medarbetare för att 
möta de kommande 
behoven när det blir 
fler äldre. Välfärds-
teknik behöver därför 
vara ett komplement 
för de äldre som önskar 
det. 
Ta fram nya produkter 
som ska testas av 
kommuninvånare. 
Statistik 
Intervju 
 
Två gånger per år 
IT-samordnarna 
Redovisning ska ske på 
vård- och 
omsorgsnämndens 
arbetsutskott i maj och 
oktober. 
 
Kontrollområde: Införande av digitala arbetssätt för medarbetarna 
Identifierad risk 
Kontrollmoment 
Metod för kontroll 
Kontrollfrekvens 
Ansvarig för kontroll 
Rapportering 
Att medarbetarna inte 
använder digitala 
arbetssätt som är 
implementerade. 
Risken är att det blir en 
teknisk leverans men 
att medarbetarna inte 
kompetensutvecklas i 
samma takt.  
Implementeringsplan 
inklusive utbildning ska 
alltid finnas vid en 
teknisk leverans samt 
inventering av nya 
behov av utbildningar. 
 
 
Utbildningar är 
genomförda utifrån 
behov. 
Två gånger per år. 
IT-samordnarna  
Redovisning ska ske på 
vård- och 
omsorgsnämndens 
arbetsutskott i maj och 
oktober. 
 
165
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 18 
Dnr 2024/6 
Nya kriterier för kvalitetspriset fr o m 2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner föreslagna ändringar av kriterier för 
tilldelning av vård- och omsorgsnämndens kvalitetspris. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Förvaltningen vill tydliggöra kriterierna för att vinna kvalitetspriset och därför 
koppla urvalskriterierna direkt till nämndens arbete med budget, mål och 
indikatorer. Kvalitetspriset ska stimulera cheferna att synliggöra enhetens 
målstyrningsarbete för sina medarbetare och på det sättet involvera varje enskild 
medarbetare. Detta bjuder in till delaktighet och möjlighet att ständig kunna 
påverka och förbättra kvalitén i arbete, dvs. utveckla kärnverksamheten och göra 
det bättre för medborgarna. 
Nytt förslag är att den verksamhet som genom sitt arbete och sina aktiviteter 
kopplade till nämndens mål och mätbara indikatorer har förbättrat sina resultat 
bäst och når högsta resultat eller uppnår störst förbättring av resultat tilldelas 
årets kvalitetspris. Utgångspunkten är föregående års resultat. Priset delas ut i 
februari månad. Första gången priset delas ut utifrån uppnådda resultat blir i 
februari 2025 då budgetåret 2024 bedöms. 
Bakgrund 
Tidigare krav för att få priset har varit att verksamheten ska ha gjort något som 
andra enheter kan få idéer och dra lärdomar av som t ex nya arbetssätt eller 
metoder som riktar sig direkt till kommuninvånarna. Det kunde också gälla sådant 
som riktar sig till personalen, eftersom en bra arbetsmiljö och låga sjuktal också är 
till nytta för kommuninvånarna. 
Nomineringar av verksamheter togs emot under en fastställd period under 
sommaren av såväl medarbetare som medborgare. 
Beslutsunderlag 
Kvalitetsutvecklare Svenja Anderséns tjänsteskrivelse, 2023-02-08 
Beslut VONAU 2024-02-15, § 13 
__________  
 
166
Ändringar vård- och omsorgsnämndens kvalitetspris 2024
Verksamheten har gjort något 
som kan ge idéer och lärdomar till 
andra enheter, något nyskapande 
och kvalitetshöjande. T ex nya 
arbetssätt och metoder, bra 
arbetsmiljöarbete, låga sjuktal mm
Medarbetare 
och medborgare 
kan nominera 
verksamheter via 
en e-tjänst
Utdelning av 
priset i 
december
Prissumma halvt 
prisbasbelopp
Den verksamhet som genom sitt 
arbete och sina aktiviteter kopplade 
till nämndens mål och mätbara 
indikatorer når högsta resultat eller 
uppnår störst förbättring. 
Utgångspunkt är föregående årets 
resultat.
Urval görs efter 
bokslutet av 
förvaltningens 
ledningsgrupp. 
Presidiet 
beslutar utifrån 
förslag.
Utdelning av 
priset i februari 
efter bokslut och 
analysdagen
Prissumma halvt 
prisbasbelopp
Grupp- och 
verksamhetsutveckling, 
förmedla det 
framgångsrika arbete
167
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 19 
Dnr 2024/22 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information av nämndsekreterare Camilla Eriksson angående disponibla 
platser/lägenheter i särskilda boende, antal sökande samt kostnader för 
institutionsplacerade och utskrivningsklara under januari 2024. 
Beslutsunderlag 
Köstatistik januari 2024 
Beläggningsstatistik januari 2024 
__________  
 
168
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 20 
Dnr 2024/1 
Anmälan av delegationsbeslut 
BESLUT 
Anmälningarna läggs till handlingarna. 
__________ 
 
1.         267 st meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda  
            boenden under januari 2024.   
 
o 
Biståndshandläggare – 265 bifall  
o 
Enhetschef – 2 bifall 
 
2.        Av Annelie Kjellström, förvaltningschef, meddelade delegationsbeslut 
           gällande 2 st lex Sarah-utredningar enligt 14 kap 6 § SoL om  
           missförhållande eller en påtaglig risk för missförhållande. 
 
Nr 1245 – Dnr 2024/9. 
Nr 1337 – Dnr 2024/15. 
 
__________  
 
169
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-02-29 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 21 
Dnr 2024/2 
Meddelande 
BESLUT 
Meddelandena läggs till handlingarna. 
__________ 
1. Beslut 2024-02-12 från Inspektionen för vård och omsorg (IVO) gällande 
anmälan enligt lex Sarah. IVO avslutar ärendet och kommer inte att vidta 
några ytterligare åtgärder. Dnr 2023/96. 
2. Beslut 2024-02-13 från Inspektionen för vård och omsorg (IVO) gällande 
anmälan enligt lex Maria. IVO avskriver ärendet från vidare handläggning. 
Dnr 2024/16. 
3. Verksamhetsplan år 2024 Timansstenar. 
4. Mål 2024 Norlandia Care Timansstenar. 
5. Protokoll från politisk samverkan vård och omsorg (PSVO),  
2024-01-19. 
__________  
 
170
