 
 
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
Plats och tid 
Sölvesborg, Furulundsskolans aula 15:00-17:30 
Beslutande ledamöter 
 
Lina Jörnkrans S 
Anders Fransson M 
Paul Andersson KD 
Lisa Österbladh SD 
Jörgen Larsson S 
Mervi Tillaeus-Andersson KD 
Stefan Welander SoL (i Anne-Charlotte Fröbergs frånvaro) 
Camilla Frantz SD 
Viveka Söderdahl V 
Anna Borgström SD 
Mona Frigura M 
 
Ej beslutande ersättare 
Faire Baubec S 
Rune Andersen SD 
Madelene Ekstrand KD 
Raed Shahen S 
Percy Persson SD 
Christel Nilsson S 
 
  
 
Övriga närvarande 
John Gunnarsson, bemanningssamordnare, § 22 
Cecilia Järlemyr, HR-specialist, §§ 22-23 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef hemtjänst 
André Jönsson, verksamhetschef HSL och myndighetsenheten 
Kate Olsson, verksamhetschef särskilt boende och bemanningsenheten 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare 
 
 
 
 
Justeringsperson 
Paul Andersson 
Justeringens plats och tid 
Digitalt 2024-03-25 
 
Underskrifter 
 
Sekreterare 
………………………………………………………………… 
Paragrafer 22-36 
 
Camilla Eriksson 
 
 
Ordförande 
………………………………………………………………… 
 
 
Lina Jörnkrans 
 
 
Justerare 
………………………………………………………………… 
 
 
Paul Andersson  
 
 
 
1
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANSLAG/BEVIS 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag. 
Organ 
Vård- och omsorgsnämnden  
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
Datum då anslaget publiceras 
2024-03-26 
Datum då anslaget avpubliceras 
2024-04-17 
Förvaringsplats för protokollet 
Vård- och omsorgsnämndens kansli 
 
Underskrift 
……………………………………………………………………… 
 
 
Camilla Eriksson  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Ärendelista 
§ 22 
Information om schemaläggning 
2024/12 
4 
§ 23 
Redovisning av sjukfrånvaro, tillbud och arbetsskador 
2024/12 
5 
§ 24 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
2024/11 
6 
§ 25 
Nyproduktion av lokaler för hemtjänst, HSL och särskilt boende 
inom Listerlandet 
2022/71 
7 - 9 
§ 26 
Uppdrag gällande nya demensplatser 
2024/36 
10 - 11 
§ 27 
Förändringar i förfrågningsunderlag LOV särskilt boende 2024 
2024/5 
12 
§ 28 
Förändringar i förfrågningsunderlag LOV hemtjänst 2024 
2024/5 
13 
§ 29 
Redovisning av beviljade medel ur Turid och Torstens stiftelse 
2023 
2023/38 
14 - 17 
§ 30 
Redovisning av beviljade medel ur Nils och Gulli Svedings stiftelse 
2023 
2023/37 
18 - 21 
§ 31 
Redovisning av beviljade medel ur Thure Lindéns fond 2023 
2023/47 
22 - 23 
§ 32 
Årsplanering/Årshjul von 2024 
2024/26 
24 - 25 
§ 33 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
2024/22 
26 
§ 34 
Anmälan av delegationsbeslut 
2024/1 
27 
§ 35 
Meddelande 
2024/2 
28 
§ 36 
Övriga frågor 
2024/3 
29 
  
 
 
 
3
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 22 
Dnr 2024/12 
Information om schemaläggning 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
John Gunnarsson, samordnare på bemanningsenheten, informerar och visar 
exempel på hur scheman görs. 
Bakgrund 
Önskemål framfördes från ledamöter på vård- och omsorgsnämndens 
sammanträde i februari om att få en grundgenomgång av hur det går till att göra 
schema. 
Beslutsunderlag 
Presentation med visning i systemet, 2024-03-21 
__________  
 
4
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 23 
Dnr 2024/12 
Redovisning av sjukfrånvaro, tillbud och arbetsskador 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Cecilia Järlemyr, HR-specialist, redovisar sjukfrånvaro, tillbud och arbetsskador. 
Den totala sjukfrånvaron har minskat med 0,3 % jämfört med 2022, från 10,9 till 
10,6 %. 
Hemtjänsten samt HSL och myndighet har minskat och säbo bemanning har ökat 
Korttidsfrånvaron dag 1-14 har minskat med 0,5 % från 5,8 till 5,3 %. 
Dag 15-90 har ökat med 0,2 % från 1,7 till 1,9 %. 
Den långa frånvaron (91 dgr-) ligger på samma nivå, 3,3 %. 
Vid årsskiftet var 15 personer sjuka mer än 90 dagar, drygt hälften beroende på 
psykisk ohälsa. 
Under 2022 rapporterades 112 st tillbud och 49 st skada utan frånvaro. 
De handlade om skadad av person, psykisk och fysisk överbelastning. 
Skada med frånvaro rapporterades 18 st som handlade om fallolyckor, psykisk och 
fysisk överbelastning samt fordonsolyckor. 
Stickskada rapporterades 5 st. 
Bakgrund 
Enligt vård-och omsorgsnämndens årsplanering ska sjukfrånvaro, tillbud och 
arbetsskador redovisas i mars och september. 
__________  
 
5
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 24 
Dnr 2024/11 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Kvalitetsutvecklare informerar om inkomna lex Sarah-rapporter.  
Sedan förra nämnden, den 29 februari 2024 har följande rapport inkommit: 
Nr 1527.  
Tf förvaltningschef och verksamhetschefer redovisar siffror, prognoser och vad 
som är på gång för respektive verksamhet. 
Beslutsunderlag 
Månadsuppföljning februari 2024  
__________  
6
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 25 
Dnr 2022/71 
Nyproduktion av lokaler för hemtjänst, HSL och särskilt 
boende inom Listerlandet 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden ställer sig positiva till att kommunfullmäktige ger 
Sölvesborgshem i uppdrag att bygga projekterad anläggning samt upprätta 
hyreskontrakt till kommunen. 
Förvaltningschef Annelie Kjellströms yttrande 2024-03-08 godkänns och översänds 
till kommunstyrelsen. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Ärendet togs upp på kommunstyrelsens arbetsutskott 2024-03-05. Besluts togs om 
att återremittera ärendet med motiveringen att vård- och omsorgsnämnden ska 
yttra sig i ärendet. 
Yttrandet ska vara kommunstyrelsen tillhanda senast 2024-03-26. 
Bakgrund 
Boende i Tärnans fastighet har flyttat till särskilda boendet Solgården. 
Hemtjänstens medarbetare har en tillfällig paviljong på Tärnans mark och 
sjuksköterskorna är tillfälligt i Centrumhuset. Permanenta lokaler behöver tas 
fram. Sölvesborgs kommun i samarbete med Sölvesborgshem har gjort ett 
omfattande projekteringsarbete för nybyggnad. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll, 2024-03-07, § 20 
Förvaltningschef samhällsbyggnads-, fritid och kultur Anders Wanstadius och 
förvaltningschef vård- och omsorg Annelie Kjellströms tjänsteskrivelse 2024-01-25. 
Beslut KSAU 2024-03-05 
Förvaltningschef Annelie Kjellströms yttrande med bilagor, 2024-03-08 
__________  
Exp. 
Kommunstyrelsen 
7
Sida 
1(2) 
 
 
Yttrande angående nyproduktion av lokaler för hemtjänst, 
HSL och särskilt boende inom Listerlandet 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden ställer sig positiva till att kommunfullmäktige ger 
Sölvesborgshem i uppdrag att bygga projekterad anläggning samt upprätta 
hyreskontrakt till kommunen. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista. 
☒ Nej, se förklaring nedan.  
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Ärendet berör vård- och omsorgsförvaltningens personal och brukare, det vill säga ej 
barn och ungdomar. 
Ärendet i korthet 
Kommunstyrelsens arbetsutskott återremitterar ärendet med motiveringen att vård- 
och omsorgsnämnden ska yttra sig i ärendet. 
Bakgrund 
Under vintern 2021/22 uppvisade fastigheten Tärnan i Mjällby tekniska fel som 
medför risk för dålig arbetsmiljö och ohälsa hos brukare och personal. Efter en 
genomförd fastighetstekniks utredning konstaterades att fastigheten påvisat bland 
annat kloranisoler, vilka uppkommer vid kritisk fukthalt i organiskt byggmaterial.  
Företagshälsovården sammanfattar sitt utlåtande 2022-06-02 följande: 
”Resultatet av undersökningarna kan medföra allvarliga konsekvenser för boende och 
personal. Omfattande renoveringsarbete bör skyndsamt utföras för att åtgärda 
problemområden och då framför allt där mögelkoncentrationen har varit som störst 
dvs. blå och röd avdelning i tur och ordning där också koncentrationerna motsvarar 
långt mycket högre värden än vad som är brukligt. Möjliga åtgärder bör även ta 
 
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
 
Datum 
2024-03-08 
Dnr 
2022/71 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Handläggare 
Annelie Kjellström, 0456-81 63 36 
annelie.kjellstrom@solvesborg.se 
Mottagare 
  
  
8
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-03-08 
Dnr 
  
Sida 
2(2) 
 
 
hänsyn till psykosociala arbetsmiljöfaktorer såsom att försöka att inte splittra en 
välmående arbetsgrupp som också kan bidra till känsla av oro för de anställda”. 
Exponering för mögelsporer påverkar människor olika, vissa är mer benägna än andra 
att få besvär, därmed är det också mycket svårt att ge en uppskattning på hur snabbt 
åtgärder behöver genomföras, sannolikt är detta ett problem som byggts på över lång 
tid. Denna bild delas av Arbetsmiljömedicin i Lund likaså Arbetsmiljöverket där inga 
rekommendationer kan ges generellt”.  
 
Boende i fastigheten samt de lokaler som användes för HSL och hemtjänst 
evakuerades till särskilda boendet Solgården. Hemtjänstverksamheten och 
sjuksköterskorna som arbetar med hemtjänsten behövde därför flyttas. Hemtjänstens 
medarbetare har nu en tillfällig paviljong på Tärnans mark och sjuksköterskorna är 
tillfälligt i Centrumhuset. Permanenta lokaler behöver tas fram. Sölvesborgs kommun, 
i samarbete med Sölvesborgshem, har därför gjort ett omfattande projekteringsarbete 
för en ny byggnad för medarbetarna. I projektarbetet har det också tagits med på 
situationsplanen, se bilaga 1, att ett särskilt boende skulle kunna byggas i framtiden. 
Bedömning 
SFKF via fastighetsavdelningen har i uppdrag tillsammans med Sölvesborgshem och 
verksamheterna inom hemtjänsten och HSL projekterat fram ett förslag på nybyggnad 
av lokaler. En beräknad produktionskostnad av ny anläggning är ca 37 000 tkr och 
byggnationen ska uppföras i Sölvesborgshems regi och färdigställande hyr kommunen 
enligt separat kontrakt. Den beräknade månadskostnaden (hyresbild) är 196 
tkr/månaden exkl. moms för nyproduktionen.  Hyran är baserad på 20 års 
avtalsperiod.  Sölvesborgshem AB har aktivt deltagit i processen och ställer sig positiva 
till det förslag som framtagits. Om hyran och de andra antagande som är gjorda 
stämmer så kommer vård- och omsorgsnämnden att behöva en ramökning för hyran 
på cirka 430 tkr i budget 2026, se bilaga 3, men nya beräkningar kommer att göras till 
budget 2026. 
 
Fyra projekteringsmöten har genomförts och ger ett förslag enligt bilagorna 1 och 2. 
Annelie Kjellström 
Förvaltningschef 
 
Bilagor 
Bilaga 1:  
Situationsplan Dat 2023-10-17 Tärnan 13:78 Mjällby 
Bilaga 2:  
Planskiss Dat 2023-10-17 Tärnan 13:78 
Bilaga 3: 
Beräkning av hyresförändringar pga nya lokaler på Tärnan 240220.xls 
Beslut sänds till: 
Kommunfullmäktige 
9
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 26 
Dnr 2024/36 
Uppdrag gällande nya demensplatser 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden informeras om presidiets uppdrag till förvaltningen 
gällande nya demensplatser. 
Uppdraget ska redovisas på vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott den 8 maj 
2024. 
Bakgrund 
Efter arbetsutskottets planeringsdagar och eniga diskussioner har presidiet gett 
förvaltningen i uppdrag att ta fram förslag på att utöka möjligheten att ställa om 
en enhet för yngre demenssjuka och/eller för dem med behov av utökad 
bemanning under en längre tid. 
Beslutsunderlag 
Utformat uppdrag, André Jönsson, verksamhetschef, 2024-03-13 
 
__________  
Exp. 
Vård- och omsorgsförvaltningens verksamhetschefer 
10
 
Telefon 0456-81 60 00 vxl |   | info@solvesborg.se | www.solvesborg.se 
Sölvesborgs kommun, 294 80 Sölvesborg | Besöksadress Repslagaregatan 1, 294 80 Sölvesborg 
 
 
Sida 
1(1) 
Datum 
2024-03-13 
  
  
 
Handläggare 
André Jönsson 
 
 
 
Uppdrag gällande nya demensplatser 
Vård- och omsorgsnämndens presidium ger vård- och 
omsorgsförvaltningen i uppdrag att utreda möjligheten att ställa om en 
enhet för personer med demenssjukdom. Brukarna ska ha behov av utökad 
bemanning under en längre tid.   
Det som ska utredas är:  
• 
Placering av enheten. 
• 
Antal platser som är lämpligt.  
• 
Att rätt medarbetare kan anställas, dvs. med vilja att arbeta med 
demenssjuka personer och har rätt utbildning. 
• 
Att ta fram kostnader för högre personaltäthet samt förslag på att 
använda andra sätt att mäta insatserna, till exempel Kuben*. 
• 
Tidsbestämda myndighetsbeslut, hur länge ska beslutet gälla? 
• 
Vad gäller kvarboendeprincipen?  
• 
Att ta fram underlag för hur behovet ser ut för dessa demensplatser, 
i Sölvesborgs kommun och i övriga Blekinge. 
• 
Omvärldsbevaka hur andra kommuner arbetar med målgruppen. 
 
Återredovisning ska göras på vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott  
8 maj. 
* Kuben är ett mobilt gränssnitt för insamling av 
data för behovsbedömning enligt IBIC (Individens 
Behov I Centrum). Kuben bygger på ICF/IBIC och 
bedömningarna utgår från individens behov av stöd 
och hjälp, inte insats och frekvens. I Kuben översätts 
behov till tid och hjälper biståndsbedömningen att 
ha ett gemensamt tillvägagångssätt vid 
bedömningen enligt IBIC.  
 
11
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 27 
Dnr 2024/5 
Förändringar i förfrågningsunderlag LOV särskilt 
boende 2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna förslag ”Förfrågningsunderlag 
för valfrihetsystem inom särskilt boende för äldre i Sölvesborgs kommun version 
5.0”. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Verksamhetschef för HSL- och myndighet har tillsammans med enhetschef för 
myndighetsenheten samt enhetschefer HSL, reviderat ”Förfrågningsunderlag för 
valfrihetsystem inom särskilt boende för äldre i Sölvesborgs kommun” samt 
tillhörande bilagor. 
Version 5,0 läggs efter godkännande av nämnden in på hemsidan. 
Bakgrund 
Det förfrågningsunderlag som reglerar bland annat vilka krav vård- och 
omsorgsnämnden ställer på aktörer, som önskar bli utförare enligt lagen om 
valfrihetssystem (LOV) gällande särskilt boende har inte reviderats i vård- och 
omsorgsnämnden sedan 2017. Bilagorna har dock uppdaterats efter hand. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll 2024-03-07, § 18 
Verksamhetschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-03-01. 
Bilaga - LOV förfrågningsunderlag säbo 2024 
__________  
Exp. 
André Jönsson, verksamhetschef 
Maria Eidehall, enhetschef 
Linda Nordell, enhetschef 
Hanna Nilsson, enhetschef 
12
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 28 
Dnr 2024/5 
Förändringar i förfrågningsunderlag LOV hemtjänst 
2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna förslag ”Förfrågningsunderlag 
för valfrihetsystem inom hemtjänst i Sölvesborgs kommun version 3.0”. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Verksamhetschef för HSL- och myndighet har tillsammans med enhetschef 
myndighetsenheten och enhetscheferna HSL, reviderat ”Förfrågningsunderlag för 
valfrihetsystem inom hemtjänst i Sölvesborgs kommun” samt tillhörande bilagor. 
Version 3,0 läggs efter godkännande av nämnden in på hemsidan. 
Bakgrund 
Det förfrågningsunderlag som reglerar bland annat vilka krav vård- och 
omsorgsnämnden ställer på aktörer, som önskar bli utförare enligt lagen om 
valfrihetssystem (LOV) gällande särskilt boende har inte reviderats i vård- och 
omsorgsnämnden sedan 2017. Bilagorna har dock uppdaterats efter hand. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll, 2024-03-07, § 19 
Verksamhetschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-03-01 . 
Bilaga - LOV Förfrågningsunderlag hemtjänst 2024 
__________  
Exp. 
André Jönsson, verksamhetschef 
Maria Eidehall, enhetschef 
Linda Nordell, enhetschef 
Hanna Nilsson, enhetschef 
13
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 29 
Dnr 2023/38 
Redovisning av beviljade medel ur Turid och Torstens 
stiftelse 2023 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner redovisningarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden beslutade 2023-05-25 att Solgården och Timansstenar 
erhöll 29 000 kr vardera att använda till trivselfrämjande åtgärder enligt respektive 
ansökan. Återredovisning av beviljade medel ska göras på vård- och 
omsorgsnämndens sammanträde i mars 2024. 
Bakgrund 
Ändamålet med stiftelsen är att del av avkastningen ska gå till trivselfrämjande 
aktiviteter för personer på särskilda boenden eller motsvarande inom kommunen, 
vilket boendena årligen ska kunna ansöka om. Genomförda aktiviteter ska 
redovisas. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll 2024-03-07, § 22 
Redovisning från Timansstenar, Anette Andersson, verksamhetschef, 2024-02-28 
Redovisning från Solgården, Anette Olsson och Lena Franeta, enhetschefer, 
2024-02-28 
__________  
Exp. 
Anette Andersson, verksamhetschef Timansstenar 
Anette Olsson och Lena Franeta, enhetschefer Solgården 
14
                                                                                                                                   
  
Sölvesborg 2024-02-28 
 
Redovisning  av beviljade medel ur Turid och Torstens stiftelse, år 2023 
Ändamålet med stiftelsen är att utdelningen skall gå till trivselfrämjande aktiviteter för 
personer på särskilda boende. 
 
Vår ansökan gäller följande: 
VAD: Temafest – Havets/Fiskets dag 
Syfte: Att vi gemensamt intar en måltid med vår nationalrätts ingrediens fisk och skaldjur. På 
menys står Sillamacka, stekt sill/spätta/torsk med potatismos, skaldjur mm.                                   
Musik underhållning med lokal anknytning och dekoration som förstärker temat.  
För vem: För alla som bor på Timansstenar och personal. 
När: Augusti 2023 
 
VAD: Bärbar/flyttbar Musikanläggning inkl microfon som kan användas inom och 
utomhus. 
Syfte: Att förstärka alla kommande trivselaktiviteter samt en enkelhet till att fylla 
Timansstenar med sång och musik. 
För vem: För alla som bor på Timansstenar med personalens hjälp. 
Hur: Inköp hos en lokal handlare. 
När: Omgående om ansökan beviljas. 
 
VAD: Terapikatt som ser ut, känns och låter som en riktig katt. 
Syfte: Att få en stunds känsla av närhet till ett djur som kan ge ett lugn via beröringen av 
dess mjuka päls, lugnande spinnande och trevliga läten. 
För vem: För alla som bor på Timansstenar och som önskar tillgången av ett husdjur/katt. 
Hur: Inköp av Terapikatter från www.komikapp.se 
När: Omgående om ansökan beviljas. 
 
 
15
 
Resultat: 
Då vår ansökan beviljades med temafest, musikanläggning och terapikatter har våra boende 
fått flera av sina önskemål tillgodosedda/genomförda.  
Temafesten/fiskfesten blev en mycket uppskattad och trevlig tillställning. Alla boende och 
även en del anhöriga samt all personal som var i tjänst för dagen på Timansstenar samlades i 
vår underbara trädgård där Christina hade förberett med redskap och färger utifrån havets 
tecken. Alla hade hjälpts åt att duka fint i blå färger och vi hade tur att få ett fantastiskt 
väder denna dag. Vi åt god mat från ”Fiskerian” i Hörvik, man fick i förväg välja mellan spätta 
eller schnitzel med potatismos. Personal från Fiskerian kom hit och tillagade och serverade 
maten som all personal sedan hjälptes åt att servera till våra boende som satt runt om i 
trädgården. Till efterrätt bakade vår personal hembakad paj.  
Christina hade även gjort en bordsplacering utifrån vilka intressen som våra boende har och 
för att de skulle få så mycket utbyte av varandra som möjligt. Under festen användes vår 
musikanläggning och vår skönsjungande sjuksköterska Eva-Lena sjöng för oss och höll i 
allsången. Musik knyter an till minnen, platser och tidigare upplevelser och gör oss alla glada. 
Boende satt kvar länge i trädgården, samtalade med varandra och njöt även när festen hade 
upphört. Under lång tid pratade våra boende om denna fest och vi tänker att detta ska vara 
en återkommande tradition framöver.   
Musikanläggningen har sedan även använts vid olika underhållningar och förgyller tillvaron 
för våra boende.  
Våra terapikatter har ökat trivseln på Timansstenar. Våra boende tycker om att få hålla i en 
katt, det skapar flera olika minnen. Det ger positiva känslor, tröst och trygghet att få pyssla 
om och ta hand om ett djur. Det ger för många en ökad livsglädje och livskvalitet.  
Investeringen av inköpt material förgyller dagligen våra boendes vardag.  
 
Beviljade medel ur fonden: 
Timansstenar blev 230525 beviljade 29.000:- ur Turid och Torstens stiftelse.  
Medel kvar att utnyttja från år 2023 är 1 836,45:- .  
Vi planerar att under våren ha en pizzakväll där vi beställer ”riktig” pizza då detta är ett 
önskemål från alla våra boende som har framkommit under våra boenderåd.   
 
Timansstenar  240228 
 
Anette Andersson  
Christina Sigvant  
 Pia Kruhse                  
   
Verksamhetschef 
Leg Arbetsterapeut               Usk/Aktiveringssamordnare 
16
 
 
 
 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(1) 
Datum 
2024-02-28 
  
  
 
 
 
 
 
Handläggare 
Anette Olsson, 0456-81 69 84 anette.olsson@solvesborg.se 
Lena Franeta, 0456 – 81 69 68    
lena.franeta@solvesborg.se 
 
 
Redovisning av beviljade medel ur Turid och 
Torstens stiftelse 2023 
Återredovisning av beviljade medel ska göras på nämndens sammanträde  
i mars 2024. 
 
Vård- och omsorgsnämnden beslutade 2023-05-25 att Solgården erhöll  
29 000 kr att använda till trivselfrämjande åtgärder enligt ansökan. De 
Gamla boendena Svalan och Tärnan har sedan tidigare sammanlagt medel 
för 21 492 kr.  
Då vi genomgick en flytt av Tärnan till Svalan 2023 kunde vi inte nyttja 
medel i den omfattning som vi tänkt. Tärnan/Svalans medel har nu slagits 
ihop och nu heter vi Solgården 
 
Av dessa medel har vi använt 4 320 kr 
 
Av dessa medel har en del använts till gemensam aktivitet med tårtor till 
alla boenden vid högtider. Medel har även använts för vårdhund som 
besöker varje enhet. Vi använder även medel ur fonden att betala Listers 
mötesplats då solgårdens boende besöker deras underhållning, vilket 
annars hade varit en kostnad för de enskilde. 
 
Vi kommer att fortsätta planera under 2024 med högtider/fester 
tårtor/förtäring. Vi fortsätter med terapihund som besöker alla avdelningar. 
Vi använder dessutom fortsatta medel till att betala Listers mötesplats så 
att Solgårdens boende kan ta del av den underhållningen. 
 
Anette Olsson            Lena Franeta 
Enhetschef                  Enhetschef 
 
17
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 30 
Dnr 2023/37 
Redovisning av beviljade medel ur Nils och Gulli 
Svedings stiftelse 2023 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner redovisningarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden beslutade 2023-05-25 att Slottsgården/ Utsikten 
beviljades 50 000 kr och Gerbogården beviljades 79 000 kr enligt ansökningar. 
Återredovisning av beviljade medel ska ske på vård- och omsorgsnämndens 
sammanträde i mars 2024. 
Bakgrund 
Stiftelsens avkastning ska användas till sådana åtgärder som medför en för 
vårdsynpunkt lämplig stimulans för de gamla. Vidare säger testamentet att varje 
vår och höst bör en dagsutflykt med kulturella inslag anordnas samt att en 
glädjeskapande fest varje år arrangeras med god mat och dryck, inkl. snaps och vin 
med underhållning från orten. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll, 2024-03-07, § 23 
Redovisning från Slottsgården, Elin Kulle, enhetschef, 2024-02-13 
Redovisning från Gerbogården, Linah Palmé och Daniel Knutsson, enhetschefer, 
2024-02-21 
__________  
Exp. 
Elin Kulle, enhetschef Slottsgården 
Linah Palmé och Daniel Knutsson, enhetschefer Gerbogården 
18
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(2) 
Datum 
2024-02-13 
  
  
 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
 
 
 
 
 
Handläggare 
Elin Kulle, 0456-816945 
elin.kulle@solvesborg.se 
 
 
Redovisning fondmedel Nils och Gulli Svedings Stiftelse 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner redovisningen 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista 
☒ Nej, se förklaring nedan. 
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Ärendet rör särskilda boende och berör därmed inte barn 
Ärendet i korthet 
Slottsgårdens särskilda boende har under 2023 arrangerat ett antal fester för 
brukarna på boendet och på Utsikten.  
5/7 2023 besökte brukare Salvatores med Pålsson för ett restaurangbesök och 
även en tur på marknadsdagen på Killebom. Restaurangbesöket var mycket 
uppskattat och att bli serverad restaurangmat, öl, vin och efterrätt väckte goda 
minnen från förr hos många. Även besök på marknadsdagen med inköp av smått 
och gott uppskattades.  
2/8 2023 arrangerades picnic på Slottsudden med charkbricka från Extra samt 
tårta från Kopparsträdet. Dagen innehöll allt från skiftande svenskt sommarväder 
med oroväckande regn som byttes till strålande sol och värme till allas glädje till 
dans med våra semestervikarier som höll i detta. Våra brukare sken i kapp med 
solen när de fick dansa loss efter tårtan.  
8/11 2023 bjöd personal och enhetschefer in till 40-års jubileum med 80-tals tema 
på Slottsgården. Dagen inleddes med snittar, bål, gurkkaktusar tillsammans med 
våfflat hår för de som ville, samtal om minnen från 80-talet samt gymping med 
Susanne Lanefeldt. Personalen som höll i detta var tidstypiskt klädda med extra 
detaljer från teatergarderoben i Karlshamn.  Till mat denna dag bjöds det kassler 
med ananas och till efterrätt päron med after eight. Till detta serverades valfri 
dryck. Underhållningen på eftermiddagen blev en kavalkad av minnen i form av 
musik, tv-klipp och idrottshändelser i en för oss speciellt sammansatt show – till 
19
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-02-13 
      
      
Sida 
2(2) 
 
 
denna serverades snacks och dryck. Slottsgården dekorerades denna dag med pynt 
tidstypiskt för 80-talet.  
Inköp gjordes på systembolaget för 5.000 kr vilket fördelades mellan picnic och 40-
års jubileet till samtliga brukare som ville dricka vin och snaps vid festligheterna.  
De pengar som ansökts till utsmyckning och blomsterarrangemang gick inte fullt ut 
åt vid 40-års jubileet därav inköptes julgrupper till våra årliga julfester som vi hade 
för brukarna den 19-20/12 2023 med julfrukost i biografen, julfika på 
eftermiddagen med lotteri och många glada vinnare. Blomsterarrangemangen 
gladde våra äldre och var något att vila ögonen på samt ta hand om i många 
veckor. 
Bakgrund 
230525 tilldelades Slottsgården/Utsikten 50.000 kr ur fonden.  
Resultat 
29.915 kr har använts av dessa medel till ovanstående. En stor post försvann då 
storköket på Slottsgården lagade maten till vårt 40-års jubileum och bytte ut den 
dagens mat mot vår 80-tals meny. Därav att inte alla tilldelade medel användes.  
Under 2024 kommer vi ha danstema på Slottsgården/Utsikten och de resterande 
pengarna kommer användas till Dansbana med livemusik, Höstdisco a la 70-tal och 
Juldans kring granen – fest.  
 
Elin Kulle 
Enhetschef 
 
 
 
 
 
  
 
20
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(1) 
Datum 
2024-02-21 
  
  
 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
Gerbogården 
 
 
 
 
 
 
 
Redovisning av beviljade medel ur Nils och Gulli 
Svedings stiftelse 
 
Vård- och omsorgsnämnden beslutade 2023-05-25 att Gerbogården erhöll  
79 000 kr att använda till festligheter enligt inlämnad ansökan. Återredovisning av 
beviljade medel ska göras på nämndens sammanträde  
i mars 2024. 
 
För att förvalta fondmedel på bästa sätt tog enhetscheferna på Gerbogården i 
början av 2023 ett beslut att prioritera miljöanpassningar och kostnader för 
Gerbodagen skulle belastade driften. 
Gerbogården har under 2023 använt pengarna till brukarnas utemiljö. 
Utemöblemang som köpts in är flertal soffgrupper, dynor, stolar och bord, parasoll 
med tillbehör och dynboxar. 
Gemensamhetsutrymmena har stärkts genom att skapa Gerbogårdens egna 
bibliotek där inköpen har innefattat bokhyllor, elkamin, öronlappsfåtöljer med 
fotpallar, byrå, interiör, gardiner, portabel högtalare mm. Vi har även prioriterat 
Gerbogårdens utrymme ”Bistron” för att öka trivsel och en välkomnade känsla. 
Inköpen har innefattat elkamin, öronlappsfåtöljer med fotpallar, filtar, byrå, dynor, 
fällar, gardiner och interiör.  
Syftet med dessa investeringar är att skapa en miljö som tillåter och möjliggör 
trevliga stunder både på individ- och gruppnivå. Varje investering har gjorts med 
brukarna i fokus som ämnar att minska ensamhet, oro och ångest (se 
brukarenkäten). Vi har sätt ett behov att skapa fler utrymmen utifrån brukarnas 
behov vilket vi nu är stolta över att kunna erbjuda både inom- och utomhus.  
Linah Palmé och Daniel Knutsson 
Enhetschefer Gerbogården 
21
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 31 
Dnr 2023/47 
Redovisning av beviljade medel ur Thure Lindéns fond 
2023 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner redovisningen. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden beslutade 2023-05-25 att Gerbogården beviljades 12 
454 kr enligt ansökan. Återredovisning av beviljade medel ska ske på vård- och 
omsorgsnämndens sammanträde i mars 2024. 
Bakgrund 
Medel ur fonden ska användas till glädje och förströelse och uppmuntran åt 
boende och personal på Gerbogården. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll, 2024-03-07, § 24 
Redovisning, Linah Palmé och Daniel Knutsson, enhetschefer, 2024-02-21 
__________  
Exp. 
Linah Palmé och Daniel Knutsson, enhetschefer Gerbogården 
22
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(1) 
Datum 
2024-02-21 
  
  
 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
Gerbogården 
 
 
 
 
 
 
 
Redovisning av beviljade medel ur Thure Lindéns fond 
 
Vård- och omsorgsnämnden beslutade 2023-05-25 att Gerbogården erhöll  
12 454 kr att använda till festligheter enligt inlämnad ansökan. Återredovisning av 
beviljade medel ska göras på nämndens sammanträde  
i mars 2024. 
 
Gerbogården har under 2023 använt pengarna i syfte till skapa guldkant vid 
högtider för brukare och personal genom goda tilltugg och spel. Pengarna har även 
spenderats till Gerbogården bibliotek. Biblioteket syftar till att skapa bland annat 
avkoppling, glädje och är en trivsam samlingsplats man kan vistas på för att 
samtala, dricka kaffe/tee, läsa en bok/tidning eller lyssna på bra musik framför den 
värmande brasan.  
Att sätta guldkant på tillvaron har varit mycket uppskattat för våra boende och 
personal. Biblioteket har visat sig vara mycket uppskattat av samtliga vilket vi är 
tacksamma för då det indikerar på en värdefull investering.   
 
 
 
 
Linah Palmé och Daniel Knutsson 
Enhetschefer Gerbogården 
23
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 32 
Dnr 2024/26 
Årsplanering/Årshjul von 2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner årsplanering för nämndens ärende 2024. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare går igenom vilka ändringar och tillägg som 
gjorts från föregående år gällande ärenden i vård- och omsorgsnämndens 
årsplanering. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott har tidigare år godkänt årsplanering 
för nämndens ärende. Efter synpunkter från PwC kommer ärendet i fortsättningen 
att tas upp och godkännas av nämnd. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll 2024-03-07, § 21 
Årsplanering vård- och omsorgsnämnden 2024. 
__________  
 
24
Årsplanering vård- och omsorgsnämnden 2024
Januari
- IBIC-utbildning von
- Intern kontroll 2023:
Socialt innehåll – antal 
och möjliggörande au
- Verksamhetsplan 
- Timersättning LOV 
Hemtjänst 2024
- Dygnsersättning LOV
säbo 2024
- Redovisning av 
klagomål, lex Sarah
och lex Maria von
- Utsiktenstatistik von
- Ej verkst beslut von
Februari
- Bokslutsberedning 
KSAU 16/2
- Au-dagar 14-15/2
- Intern kontrollplan 2024
- Bokslut med verksam-
hetsberättelser von
- Patientsäker.ber.  von
- Kvalitetsberättelse von
- Information om 
Slottsgårdens
hälsoprojekt au
- Redovisning från 
Timansstenar * (medd 
på von)
Mars
- Information fr äldrekurator au 
- Information fr bemanningen 
om att göra schema von
- Årshjul 
- Redovisning av
sjukfrånvaro, tillbud
och arbetsskador von 
Redovisningar:
- Turid och Torstens stiftelse 
- Nils och Gulli Svedings 
stiftelse 
- Thure Lindéns fond
- 1 ärende hemtjänst au
April
- Ej verkst beslut von
- Redovisning från 
Timansstenar –
Patientsäkerhetsber, 
kvalitets- och 
verksamhetsber. * 
(medd på von)
- Delårsrapport 1
- Kompletteringsbudget 1
- Uppföljning av mål
- Nytt reglemente
- Intern kontroll: 
Kompetensförsörjning au
Maj
Rambudgetberedning
KSAU 28/5
- Information   
övergripande om 
kvalitet von
- Rambudget 2025
- Äldreplan 2024-2033
- Intern kontroll: IT au
- 1 ärende säbo au
Juni
- Information om 
projekt heltid som 
norm (Camilla J) von
Ansökningar om medel ur:
- Turid och Torstens
stiftelse
- Nils och Gulli 
Svedings stiftelse
- Thure Lindéns fond
- Bokslut LOV (medd 
på von)
December
- Attestlista
- Riktlinjer SoL och HSL 
- Delegationsordning
- Redovisning av årets
interna kontroll (+till 
bokslutet i februari)
- Redovisning av 
bruttorisklista inkl 
riskbedömningar inför
intern kontrollplan
2025
November
- Budgetberedning KSAU
5/11
- Dokumenthanteringsplan
- Redovisning från KKIK 
von
- 1 ärende säbo au
Oktober
-Information 
övergripande från IT von 
-Dialog om bruttorisklista 
för nästa års intern
kontroll au
- Budget 2025
- Redovisning av ”Vad 
tycker de äldre
om äldreomsorgen?” 
von
- Ej verkställda beslut
- Intern kontroll: IT au
September
- Omsorgsavgift, hyror, övriga avgifter
- Riktlinjer för avgiftshandläggning 
- Delårsrapport 2
- Kompletteringsbudget 2
- Uppföljning av mål
- Sammanträdestider 2025
Tilldelningsbeslut:
- Rickard Stjärnelius fond
- Redovisning av sjukfrånvaro, 
arbetsskador och tillbud von 
- Halvårsredovisning av klagomål, 
lex Sarah och lex Maria von
- Utsiktenstatistik von
- Ej verkställda beslut von
- 1 ärende hemtjänst au
- Intern kontroll: Kompetensförsörjning au
Augusti
- Au hålls OM det är 
anmälda
individärende
Juli
Sommaruppehåll
Varje månad:
Anmälan av delegationsbeslut
-
Ekonomisk uppföljning/verksamhetsinformation (med info om ev inkomna lex Sarah-rapporter) von
Meddelande
-
Kö- och beläggningsstatistik von
Övriga frågor
Intern kontroll au: 
* Redovisning av:
-
Kompetensförsörjning: HR-specialist och resp. verksamhetschef - april och sep                
Verksamhetsplan – februari
-
Införande av välfärdsteknik för kommuninvånarna: IT-samordnarna maj och okt              
Sjukfrånvaro, tillbud och arbetsskador – april
-
Införande av digitala arbetssätt för medarbetarna: IT-samordnarna maj och okt                
Klagomål, lex Sarah och lex Maria - april
Eventuella brukar- och personalenkäter – april
25
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 33 
Dnr 2024/22 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information av nämndsekreterare Camilla Eriksson angående disponibla 
platser/lägenheter i särskilda boende, antal sökande samt kostnader för 
institutionsplacerade och utskrivningsklara under februari 2024. 
Beslutsunderlag 
Köstatistik februari 2024 
Beläggningsstatistik februari 2024 
__________  
 
26
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 34 
Dnr 2024/1 
Anmälan av delegationsbeslut 
BESLUT 
Anmälningarna läggs till handlingarna. 
__________ 
 
1. Av Annelie Kjellström, förvaltningschef, meddelade delegationsbeslut 
gällande 1 st sammanslagen lex Sarah-utredning och 3 st separata lex 
Sarah-utredningar enligt 14 kap 6 § SoL om missförhållande eller en 
påtaglig risk för missförhållande. 
Nr 1496 och 1497. Dnr 2024/29. 
Nr 1315. Dnr 2024/14. 
Nr 1374. Dnr 2024/19. 
Nr 1527. Dnr 2024/32. 
__________  
 
27
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 35 
Dnr 2024/2 
Meddelande 
BESLUT 
Meddelandena läggs till handlingarna. 
__________ 
 
1. Protokoll från sammanträde 240223 med Samverkansnämnden i Blekinge. 
Remissrunda gällande § 17.  
André Jönsson, verksamhetschef och Hanna Nilsson, enhetschef har fått i 
uppdrag att utreda och återkomma med förslag till beslut inför 
arbetsutskotts och nämnds sammanträde i april. 
2. Beslut 2024-03-05 från Inspektionen för vård och omsorg (IVO) gällande 
anmälan enligt lex Maria. IVO avslutar ärendet och kommer inte att vidta 
några ytterligare åtgärder. Dnr 2023/101. 
3. Samverkansavtal och avtal om handledare mellan utbildningsanordnare, 
arbetsgivare inom lokalt vård- och omsorgscollege Blekinge län. 
4. Beslut 2024-03-20 från Inspektionen för vård och omsorg (IVO) gällande 
tillsyn av medicinsk vård och behandling vid särskilda boende för äldre. 
IVO avslutar ärendet. Dnr 2023/32. 
__________  
 
28
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-03-21 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 36 
Dnr 2024/3 
Övriga frågor 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
• 
Vakanshållning 
Annelie Kjellström, förvaltningschef, har 2024-03-13 tagit beslut om att 
omedelbart införa inflyttningsstopp för demensplatser på Gerbogården. Detta mot 
bakgrund av att det just nu finns många vakanta lägenheter på Gerbogården 
samtidigt som det även finns vakanta lägenheter på de andra särskilda boendena.   
• 
Vakansprövning 
IT-samordnare Martin Björkquist har begärt tjänstledigt för studier i 2 år från och 
med augusti i år. Tjänsten har vakansprövats och kommer i första hand att 
annonseras internt. 
__________  
 
29
