 
 
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
Plats och tid 
Sölvesborg, Lageråssalen, 2024-10-31 kl 15:00-19:40 
Beslutande ledamöter 
 
Lina Jörnkrans S 
Anders Fransson M 
Madelene Ekstrand KD (i Paul Anderssons frånvaro) 
Benny Karlsson SD §§ 78-81 
Faire Baubec S (i Benny Karlssons frånvaro) §§ 82-89 
Jörgen Larsson S 
Percy Persson SD (i Mervi Tillaeus-Anderssons frånvaro) 
Anne-Charlotte Fröberg M 
Viveka Söderdahl V §§ 79-89 
Faire Baubec S (i Viveka Söderdahls frånvaro) § 78 
Stefan Welander SoL (i Anna Borgströms frånvaro) 
Mona Frigura M 
 
Ej beslutande ersättare 
Faire Baubec S §§ 79-81 
Christel Nilsson S 
Övriga närvarande 
Patrik Edvardsson, IT-samordnare § 78 
Peter Nordgren, IT-samordnare § 78 
Joakim Vobern, MAS 
Helena Lindblom, ekonom 
André Jönsson, förvaltningschef 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef 
Kate Olsson, verksamhetschef 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare 
 
 
 
 
 
Justeringsperson 
Madelene Ekstrand 
Justeringens plats och tid 
Digitalt 2024-11-05 
 
Underskrifter 
 
Sekreterare 
………………………………………………………………… 
Paragrafer 78-89 
 
Camilla Eriksson 
 
 
Ordförande 
………………………………………………………………… 
 
 
Lina Jörnkrans 
 
 
Justerare 
………………………………………………………………… 
 
 
Madelene Ekstrand  
 
 
 
1
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANSLAG/BEVIS 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag. 
Organ 
Vård- och omsorgsnämnden  
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
Datum då anslaget publiceras 
2024-11-06 
Datum då anslaget avpubliceras 
2024-11-28 
Förvaringsplats för protokollet 
Vård- och omsorgsnämndens kansli 
 
Underskrift 
……………………………………………………………………… 
 
 
Camilla Eriksson  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Ärendelista 
§ 78 
Information gällande IT 
2024/12 
4 
§ 79 
Information om genomförd hygienmätning samt nattfasta 
2024/12 
5 
§ 80 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
2024/11 
6 
§ 81 
Budget inklusive mål för vård- och omsorgsnämnden 2025 
2024/50 
7 - 20 
§ 82 
Omsorgsavgifter 2025 
2024/96 
21 - 22 
§ 83 
Hyror 2025 
2024/96 
23 - 26 
§ 84 
Övriga avgifter 2025 
2024/96 
27 - 29 
§ 85 
Riktlinjer för avgiftshandläggning 2025 
2024/97 
30 
§ 86 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
2024/22 
31 
§ 87 
Anmälan av delegationsbeslut 
2024/1 
32 
§ 88 
Meddelande 
2024/2 
33 
§ 89 
Övriga frågor 
2024/3 
34 
  
 
 
 
3
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 78 
Dnr 2024/12 
Information gällande IT 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Patrik Edvardsson och Peter Nordgren, IT-samordnare, informerar om sitt arbete 
med verksamhetssystem, digitalisering, välfärdsteknik mm. 
Bakgrund 
I årsplaneringen för 2024, beslutad i nämnden i mars, ingår olika informationer 
från verksamheten. På detta sammanträde är det information från IT, som är 
övergripande i verksamheten. 
Beslutsunderlag 
Presentation, 2024-10-31, Patrik Edvardsson och Peter Nordgren, IT-samordnare 
__________  
 
4
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 79 
Dnr 2024/12 
Information om genomförd hygienmätning samt 
nattfasta 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Joakim Vobern, MAS, informerar om genomförd hygienmätning samt om resultat 
vid mätning av nattfasta. 
Hygienmätningens resultat var inte godkänt. Handlingsplan ska göras och ny 
mätning, som kommer att redovisas på vård- och omsorgsnämndens 
sammanträde, ska genomföras. 
Mätning av nattfastan gav bra resultat. 
Bakgrund 
Hygienmätning vad gäller följsamhet basal hygien och mätning av nattfasta görs 
varje år. MAS går igenom årets resultat. 
__________  
Exp. 
Joakim Vobern, MAS 
5
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 80 
Dnr 2024/11 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information om inkomna lex Sarah-rapporter. 
Sedan förra nämnden, den 3 oktober 2024 har inga rapporter inkommit. 
Förvaltningschef och verksamhetschefer redovisar siffror, prognoser och vad som 
är på gång för respektive verksamhet. 
Filmer är på gång/har skapats om våra särskilda boende där man kan få 
information och en känsla för miljöerna. I dagsläget är Slottsgården och Solgårdens 
filmer klara och finns på hemsidan. 
Slottsgården: https://solvesborg.se/omsorg-och-stod/boenden-sarskilda-/sarskilt-
boende-aldreboende/slottsgarden.html  
Solgården: https://solvesborg.se/omsorg-och-stod/boenden-sarskilda-/sarskilt-
boende-aldreboende/solgarden.html 
Beslutsunderlag 
Månadsuppföljning september 2024 
Presentation, 241031, förvaltningschef och verksamhetschefer 
__________  
 
6
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 81 
Dnr 2024/50 
Budget inklusive mål för vård- och omsorgsnämnden 
2025 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna den föreslagna drifts- och 
investeringsbudgeten med mål och indikatorer för vård- och omsorgsnämnden för 
2025 och att tillställa denna kommunfullmäktige för fastställande. 
__________ 
Yrkande 
Anders Fransson M: Bifall till liggande förslag 
Viveka Söderdahl V: Bifall till liggande förslag med ändringsyrkande att vård- och 
omsorgsnämnden får behålla 2,8 miljoner kr så att ramen förblir oförändrad inför 
2025. 
Propositionsordning 
Ordföranden ställer proposition på yrkandena och finner att Anders Franssons 
yrkande bifalls. 
__________ 
Benny Karlsson SD och Madelene Ekstrand KD deltar inte i beslutet. 
Viveka Söderdahl V reserverar sig mot beslutet till förmån för eget yrkande. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden har under hösten 2024 arbetat fram ett förslag till 
budget för budgetåret 2025. I förslaget till budget för 2025 framgår nämndens 
målsättning för verksamheten, de prioriterade utvecklingsområden som nämnden 
avser att arbeta med samt vilka ekonomiska resurser som är avsatta till respektive 
verksamhet. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har utifrån reglemente för ekonomi och 
verksamhetsstyrning att besluta om ett förslag till drifts- och investeringsbudget, 
vilket därefter ska prövas och beslutas av kommunfullmäktige. 
7
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
2(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Beslutsunderlag 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse. 2024-10-24 . 
Budget 2025 VON  
Investeringsprojekt 2025 VON 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
8
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(3) 
Datum 
2024-10-24 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Handläggare 
André Jönsson 
 
 
 
Förslag till drifts- och investeringsbudget med 
mål och indikatorer för vård- och 
omsorgsnämnden 2025. 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna den föreslagna drifts- 
och investeringsbudgeten med mål och indikatorer för vård- och 
omsorgsnämnden för 2025 och att tillställa denna kommunfullmäktige för 
fastställande. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista 
☒ Nej, se förklaring nedan. 
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Verksamheten omfattar huvudsakligen inte omsorg om barn och därför har 
inte hänsyn till barnperspektivet tagits.  
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden har under hösten 2024 arbetat fram ett 
förslag till budget för budgetåret 2025. I förslaget till budget för 2025 
framgår nämndens målsättning för verksamheten, de prioriterade 
utvecklingsområden som nämnden avser att arbeta med samt vilka 
ekonomiska resurser som är avsatta till respektive verksamhet. Förslag och 
underlag har presenterats för kommunstyrelsens ramberedning vilka ligger 
till grund för kommunfullmäktiges beslut om ramtilldelning för 2025. 
Kommunfullmäktiges beslut om tilldelade resurser för 2025 ligger till 
grund för föreslagen budget. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har utifrån reglemente för ekonomi och 
verksamhetsstyrning att besluta om ett förslag till drifts- och 
9
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-10-24 
      
      
Sida 
2(3) 
 
 
investeringsbudget, vilket därefter ska prövas och beslutas av 
kommunfullmäktige 
Bedömning 
Tilldelad rambudget för vård- och omsorgsnämnden innebär en minskning 
jämfört med föregående år om -2 800 tkr. 
Kapitalkostnaderna ökar med 111 tkr 2025.  
Ramfördelningen år 2024 om 310 663 tkr, blev således 307 863 tkr för år 
2025. 
 
VON hade prio1 äskanden motsvarande 11 493 tkr exklusive 
kapitalkostnader, av dessa tilldelades 4 700 tkr: 
• 
Hyror 519 tkr 
• 
Licenser 360 tkr (verksamhetssystem Tieto/LifeCare) 
• 
Telefoner 500 tkr  
• 
Volymökning hemtjänst 1 571 tkr 
• 
Leasingbilar 3 100 tkr (Inflation/räntor) 
• 
Ökade intäkter omsorgstaxor -1 350 tkr  
 
Volymminskning särskilt boende -6 500 tkr 
Tio boendeplatser i särskilt boende för personer med demenssjukdom på 
Gerbogården (Paviljongen) vakanssätts -6 500 tkr. 
 
Neddragning verksamhetscheftjänst -1 000 tkr 
En verksamhetschefstjänst (HSL- myndighet) dras ned -1 000tkr.  
Detta innebär att verksamhetsansvaret för myndighetsenheten tilläggs 
hemtjänstens verksamhetschef och att verksamhetsansvaret för den 
kommunala hälso- och sjukvården (HSL) tilläggs förvaltningschef. 
 
Finansiering av LOV-säbo Norlandia -8000 tkr 
Budget 2024 räcker till att finansiera 44st platser i LOV-boendet, 
emellertid är betydligt fler platser belagda än så. Enligt beslut i 
kommunfullmäktige 2023-11-27 ska VON begära budgetmedel hos KS vid 
obalans. Vård- och omsorgsförvaltningen har fått besked om att denna 
obalans inte kommer ersättas utan att egen finansiering ska gälla.  
LOV-säbo beräknas belasta VON med cirka -8 000 tkr utöver budget under 
2025, därför krävs besparingar i VON i motsvarande omfattning (-8 000 
tkr): 
10
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-10-24 
      
      
Sida 
3(3) 
 
 
• 
Kvalitetsundersköterskor i säbo samt hemtjänst 2 500 tkr 
• 
Planerare säbo 1 350 tkr 
• 
1st enhetschef säbo 899 tkr 
• 
Sociala innehållsombud säbo 497 tkr 
• 
Kost/måltidskompensation 500 tkr 
• 
Nedjustering av- samt utjämning av bemanningsnyckel säbo 1 664 tkr 
• 
Effekt LOV-säbo på grund av besparing säbo i egen regi 590 tkr 
Förtydligande kommentarer: 
"Kost och måltidskompensation" innebär ingen förändring i kosten i sig, 
utan en justering av historisk kompensation för kost/måltidskostnader 
vilken motsvarar 500 tkr årligen. 
"Nedjustering samt utjämning av bemanningsnyckel" innebär att 
verksamheten går ifrån modellen att somatiska platser 0,61 åa, 
demensplatser 0,81 åa samt korttidsplatser 0,75 åa; till att samtliga platser 
ges bemanningsnyckeln 0,71 åa. Netto motsvarar detta en nedjustering 
med 2,5 åa. 
Kvalitetsundersköterskor säbo samt hemtjänst, planerare säbo samt 
sociala innehållsombud säbo motsvarar en nettoneddragning om 8,0 åa. 
 
Övrigt 
Budgeten för kostnadsansvar (275 tkr) för personer inlagda på sjukhus, har 
omfördelats till kostnadsposter gällande förbrukningsmaterial inom säbo 
samt hemtjänst där kostnaderna har ökat senaste året. 
 
Investeringar  
Nämndens investeringsbudget för 2025 är 1 940 tkr. Investeringar som 
bland annat kommer att göras är inköp av moduler i verksamhetssystem, 
fortsatta utbyten till modernare version av digitala lås i ordinära boenden 
samt takskenor för personlyftar på Solgården. Investeringsmedel finns 
också för välfärdsteknik. 
André Jönsson 
Förvaltningschef 
Bilagor: 
Bilaga 1: Ramförändring och detaljbudgetförslag 2025 VON 
 
 
11
 
 
Ramförändring och detaljbudgetförslag 2025 i siffror: 
Till Ram 2025 
  
  
  
  
  
Minskning  
-7 500 
Prio 1 
4 700 
Extra utökning  
  
Netto  
    
  
  
  
-2 800 
  
  
Förslag på neddragning detalj för att täcka Lov 
  
Planerare säbo 
1 350 
Enhetschef säbo 
899 
Måltid 
500 
Sociala omb. säbo 
497 
Kval-usk säbo och htj 
2 500 
Tjänster Säbo 0,71 
1 664 
Besparing effekt LOV 
590 
Förändring 
  
  
  
  
8 000 
Neddragning av ram 
  
  
  
  
Volymminskning  
-6 500 
Chefstjänst 
-1 000 
Kvar av neddragningen 
  
  
  
-7 500 
Prio 1 och extra utökning enligt nämnd 
  
  
Hyror 
519 
Licenser 
360 
Telefoner 
500 
Volymökning hemtjänst 
1571 
Leasingbilar 
3100 
Ökade intäkter omsorgstaxan 
-1350 
Totalt 
    
  
  
  
4 700 
12
 
Budget 2025 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vård- och 
omsorgsnämnden 
Budget 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
 
Budget 2025 
 
 
2 
 
Innehållsförteckning 
Nämndens kommentarer ........................................................................................... 3 
Driftskostnader, netto per område ..................................................................................... 3 
Nämndens verksamheter .............................................................................................. 3 
Nämndens mål .................................................................................................................. 6 
Nyckeltal ........................................................................................................................... 7 
 
 
 
14
 
Budget 2025 
 
 
3 
 
Nämndens kommentarer 
Driftskostnader, netto per område 
Budgetrapport- Stratsys 
Område/Enhet 
Budget 2024 
Budget 2025 
Nämndgemensam 
-18 052 
-17 275 
HSL och Myndighetsenheten 
-79 941 
-133 877 
Hemtjänst 
-79 320 
-39 033 
Särskilt boende och bemanningsenhet 
-137 257 
-118 227 
Summa 
-314 570 
-308 412 
Nämndens verksamheter 
Nämndens uppdrag och ansvar 
Vård- och omsorgsnämnden har ansvar för kommunens uppgifter inom socialtjänsten 
rörande äldreomsorg och omsorg för personer med funktionsnedsättning, dock inte enligt 
lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) och insatser inom 
socialpsykiatrin. Ansvaret innebär beviljade insatser till målgruppen som till exempel 
hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende/växelvård, dagverksamhet, ledsagning, 
avlösarservice, trygghetslarm och matdistribution. Nämnden är socialnämnd enligt 
socialtjänstlagen (2001:453) och andra författningar för ovan beskrivna ansvarsområden och 
utövar i dessa delar ledningen över socialtjänsten. Nämnden är också vårdgivare för 
kommunens hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) samt är hälso- 
och sjukvårdsnämnd i kommunen. Detta innefattar hälso- och sjukvårdsansvar för arbete- 
och välfärdsnämndens verksamhet. Nämnden ska verka för att samverkan och samarbete 
sker med arbete- och välfärdsnämnden gällande gemensam målgrupp samt i frågor gällande 
den kommunala hälso- och sjukvården. Nämnden handhar inom sina ansvarsområden egen 
donationsförvaltning. 
Kommentarer till budgeten 
Tilldelad rambudget för vård- och omsorgsnämnden innebär en minskning jämfört med 
föregående år om -2 800 tkr. Kapitalkostnaderna ökar med 111 tkr 2025. 
Prioritet 1 äskanden tilldelning 
VON hade prio1 äskanden motsvarande 11 493 tkr exklusive kapitalkostnader, av dessa 
tilldelades 4 700 tkr. 
• 
Hyror 519 tkr 
• 
Licenser  360 tkr (verksamhetssystem Tieto/LifeCare) 
• 
Telefoner 500 tkr  
• 
Volymökning hemtjänst 1 571 tkr 
• 
Leasingbilar 3 100 tkr (Inflation/räntor) 
• 
Ökade intäkter omsorgstaxor -1 350 tkr  
Volymminskning särskilt boende -6 500 tkr 
Tio boendeplatser i särskilt boende för personer med demenssjukdom på Gerbogården 
(Paviljongen) vakanssätts -6 500 tkr. 
Neddragning verksamhetschefstjänst -1 000 tkr 
15
 
Budget 2025 
 
 
4 
 
En verksamhetschefstjänst (HSL- myndighet) dras ned -1 000tkr. Detta innebär att 
verksamhetsansvaret för myndighetsenheten tilläggs hemtjänstens verksamhetschef och att 
verksamhetsansvaret för den kommunala hälso- och sjukvården(HSL) tilläggs 
förvaltningschef. 
Finansiering av LOV-säbo Norlandia -8000 tkr 
Budget 2024 räcker till att finansiera 44st platser i LOV-boendet, emellertid är betydligt fler 
platser belagda än så. Enligt beslut i kommunfullmäktige 2023-11-27 ska VON begära 
budgetmedel hos KS vid obalans. Vård- och omsorgsförvaltningen har fått besked om att 
denna obalans inte kommer ersättas utan att egen finansiering ska gälla. LOV-säbo 
beräknas belasta VON med cirka -8 000 tkr utöver budget under 2025, därför krävs 
besparingar i VON i motsvarande omfattning (-8 000 tkr): 
• 
Kvalitetsundersköterskor i säbo samt hemtjänst 2 500 tkr 
• 
Planerare säbo 1 350 tkr 
• 
1st enhetschef säbo 899 tkr 
• 
Sociala innehållsombud säbo 497 tkr 
• 
Kost/måltidskompensation 500 tkr 
• 
Nedjustering av- samt utjämning av bemanningsnyckel säbo 1 664 tkr 
• 
Effekt LOV-säbo på grund av besparing säbo i egen regi 590 tkr 
Förtydligande kommentarer: 
"Kost och måltidskompensation" innebär ingen förändring i kosten i sig, utan en justering av 
historisk kompensation för kost/måltidskostnader vilken motsvarar 500 tkr årligen. 
"Nedjustering samt utjämning av bemanningsnyckel" innebär att verksamheten går ifrån 
modellen att somatiska platser 0,61 åa, demensplatser 0,81 åa samt korttidsplatser 0,75 åa; 
till att samtliga platser ges bemanningsnyckeln 0,71 åa. Netto motsvarar detta en 
nedjustering med 2,5 åa. 
Övrigt 
Budgeten för kostnadsansvar för personer inlagda på sjukhus, har omfördelats till 
kostnadsposter gällande förbrukningsmaterial inom säbo samt hemtjänst där kostnaderna 
har ökat senaste året. 
Framtida utveckling 
Vård- och omsorgsnämndens ansvarsområde står inför flera stora utmaningar de närmaste 
åren, men också över lång tid: 
Demografi 
Sverige har en utveckling där befolkningen blir allt äldre. Utmaningen blir att kunna tillgodose 
de äldres behov av vård och omsorg. Förutom att befolkningen generellt blir äldre ökar också 
antalet individer som uppnår en hög ålder, upp mot 100 år. Enligt Statisticon AB som årligen 
tar fram befolkningsprognoser åt Sölvesborgs kommun så förväntas genomsnittsåldern i 
Sverige att från 2020-2030 öka från 41 till 42 år. I Sölvesborgs kommun förväntas 
genomsnittsåldern att öka från 45 till 48 år under samma period. Alltså är genomsnittsåldern i 
Sölvesborg 4 år högre än i riket år 2020 och 6 år högre 2030. Enligt prognos från 2021 
kommer antalet 80 år och äldre under perioden 2021-2030 att öka med cirka 500 personer. 
Kompetensförsörjning  
Kompetensförsörjningen förväntas framöver vara en utmaning för nämndens verksamheter. 
Den arbetsföra åldersgruppen 19-64 år minskar enligt prognoser nationellt. Utifrån 
befolkningsprognosen för Sölvesborg förutspås en liknande utveckling i Sölvesborg. Detta 
innebär att det kommer vara färre som är i arbetsför ålder som ska arbeta med fler äldre 
medborgare. Sölvesborgs kommun behöver vara en attraktiv arbetsgivare eftersom det 
16
 
Budget 2025 
 
 
5 
 
kommer att bli en ökad konkurrens om arbetskraften. Förvaltningen arbetar för att gå från en 
deltidsorganisation till en heltidsorganisation och förändringsarbete har under hösten 2023 till 
våren 2024 genomförts via pilotprojekt ”Heltid som norm med förnuft”. Om fler medarbetare 
inom vård- och omsorgsnämndens ansvarsområden skulle arbeta heltid skulle det innebära 
att den kompetens som redan finns tas tillvara och färre nya medarbetare skulle behöva 
rekryteras. Att göra heltidsarbete till norm anses även vara en betydande jämställdhetsfråga. 
Bemanningsplanering 
När det gäller effektiv bemanningsplanering och bemanningsekonomi kommer det arbetet att 
intensifieras då budget i balans blir allt viktigare då tillgången till statsbidrag antas minska. 
Detta arbete ska alltid utgå ifrån att täcka bemanningskravet, lagar och avtal och att 
budgeten ska vara i balans. 
Digitalisering och välfärdsteknik med den äldre i fokus 
För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver förvaltningen 
utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska lösningar så som 
välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. Samtliga verksamheter behöver fortsätta 
att utveckla införandet av välfärdsteknik som insats som ett komplement till personella 
resurser och för att skapa möjligheter för medborgarna att vara så självständiga som möjligt. 
Enligt Socialstyrelsen är syftet med välfärdsteknik att bibehålla eller öka trygghet, delaktighet 
och självständighet för personer som har eller löper förhöjd risk att få en 
funktionsnedsättning. 
Folkhälsa för äldre 
Det naturliga åldrandet går inte att undvika, men det går att främja och bevara hälsan långt 
upp i åldrarna genom att stärka det friska och skjuta upp funktionsnedsättningar som 
sjukdomar och skador kan orsaka. Hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande insatser för 
äldre, även i de höga åldrarna, ger positiva effekter på hälsa och välbefinnande. Den fysiska 
miljön, bostäder, vård- och serviceinrättningar och kultur- och fritidsanläggningar behöver 
göras tillgängligt för alla medborgare i Sölvesborgs kommun, oavsett ålder. Om den äldre 
befolkningen mår bättre kan omsorgsinträdet förhoppningsvis senareläggas. Ofrivillig 
ensamhet finns i alla grupper, både hos unga och äldre. En del forskning visar att ofrivillig 
ensamhet ökar risken att dö i förtid i högre utsträckning än andra riskfaktorer så som övervikt 
och fysisk inaktivitet. Att motverka ensamhet och social isolering är en viktig folkhälsofråga. 
En ny socialtjänstlag kommer under 2025 vilken bland annat kommer tydliggöra att 
socialtjänsten ska arbeta förebyggande och proaktivt. 
Ny socialtjänstlag 2025 
En ny socialtjänstlag planeras införas i juli 2025. En förväntad omfattande omställning 
behöver göras utifrån den nya lagstiftningen och förändrade samhällsutmaningar som 
demografi och kompetensförsörjning. Det kommer att krävas förebyggande, tillgängliga, 
tillitsskapande och kunskapsbaserade nya arbetssätt samtidigt som nuvarande verksamhet 
fortsätter, detta enligt SKR (Sveriges kommuner och regioner). Vilka eventuella ekonomiska 
eller resursrelaterade konsekvenser detta innebär för kommunerna, vet man ännu inte i 
detalj. 
Omställning till nära vård 
I samband med utvecklingen av nära vård pågår det arbete med att förstärka och utveckla 
integrationen mellan primärvård, specialistvård och kommunal vård. Målet är att skapa en 
vård med ökad trygghet, kvalitet, kontinuitet och effektivitet. Hemsjukvårdsavtalet från 2013 
är under planerad revidering och den tillhörande skatteväxlingen ska eventuellt revideras 
eller omformuleras så att dessa bättre passar nuvarande arbetssätt och omställningen till en 
nära vård. Kommunerna bedöms i en länsövergripande rapport från 2024 i någon mening ha 
ett större ansvar och därmed större kostnader nu, än vid hemsjukvårdsövergången. 
 
17
 
Budget 2025 
 
 
6 
 
Mål- och resultatstyrning samt intern kontroll 
Vård- och omsorgsnämnden kommer att fortsätta att utveckla sitt arbete utifrån mål- och 
resultatstyrning samt intern kontroll. Detta för att säkerställa kvalitén på den service och de 
tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun tillhandahåller från förvaltningen. 
Kvalitetsarbetet i verksamheten innefattar många viktiga områden. Brukar- och 
patientperspektivet är grunden för verksamhetens uppdrag. 
Nämndens mål 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
Unika miljöer och attraktivt 
boende genom hela livet 
Verksamhetens boendeformer 
ska främja goda 
levnadsförhållanden utifrån 
individuella förutsättningar. 
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg -
 trivsamma gemensamma utrymmen, andel (%)  
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg - trivs 
med rum/lägenhet, andel (%)  
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg -
  sociala aktiviteter, andel (%)  
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg -
 trivsamt utomhus, andel (%)  
Upplevd trygghet och säkerhet i 
hela kommunen 
Verksamheten ska bidra till att 
kommuninvånarna ska uppleva 
trygghet genom livet. 
Brukarbedömning hemtjänst äldreomsorg - trygghet, 
andel (%)  
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg -
 trygghet, andel (%)  
Kontinuitet månatlig uppföljning  
God tillgänglighet fysiskt och 
digitalt 
Verksamheten ska främja 
kommuninvånarnas 
självständighet via fysiska 
möten och välfärdsteknik. 
Brukarbedömning hemtjänst äldreomsorg - få kontakt 
med hemtjänstpersonalen, andel (%)  
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg - få 
kontakt med personalen på boendet, andel (%)  
Tydlig ekonomistyrning och god 
kontroll 
Verksamheten har en budget i 
balans och en fungerande 
uppföljning och kontroll av 
kommunkoncernen 
Driftredovisning  
Personalkostnader  
Verksamheten bedrivs med en 
god intern kontroll och aktiv 
riskhantering. 
Årliga uppföljningen av internkontrollen  
God omsorg med hög kvalitet 
för olika behov 
Kommuninvånarna ska 
tillförsäkras en rättssäker 
omsorg av god kvalitet. 
Andel omsorgspersonal med formell kompetens  
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg -
  helhetssyn, andel (%)  
Brukarbedömning hemtjänst äldreomsorg -
 bemötande, andel (%)  
Brukarbedömning hemtjänst äldreomsorg -
  helhetssyn, andel (%)  
Brukarbedömning särskilt boende äldreomsorg -
 bemötande, andel (%)  
Kommuninvånarna ska 
tillförsäkras en god och 
patientsäker vård. 
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt 
munhälsa för personer i särskilt boende, andel (%)  
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt 
munhälsa för personer med hemsjukvård i ordinärt 
boende, andel (%)  
Mätning av nattfasta  
Följsamhet basal hygien 8 steg  
Palliativ vård: 8 indikatorer för god palliativ vård ska 
uppfyllas (%)  
En attraktiv arbetsplats med 
Verksamheten har nöjda 
Medarbetarengagemang (HME) hemtjänst 
18
 
Budget 2025 
 
 
7 
 
KF-mål 
Nämndmål 
Indikator 
medborgaren i fokus 
medarbetare. 
äldreomsorg - Totalindex  
Medarbetarengagemang (HME) särskilt boende 
äldreomsorg - Totalindex  
Sjukfrånvaro totalt - dagintervall  
Nyckeltal 
Ekonomi tkr 
  
Budget 2024 
Budget 2025 
Verksamhetens intäkter 
41 679 
38 573 
Verksamhetens kostnader 
-356 249 
-346 985 
Varav personalkostnader 
-238 500 
-219 258 
Verksamhetens nettokostnader 
-314 570 
-308 412 
Budgetram 
-314 570 
-308 412 
Nettoinvesteringar 
-3 250 
-1 940 
Antal inrättade tjänster 
371,12 
315,17 
Andel av kommunens nettokostnad 
24,79 % 
23,81 % 
 
19
 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
Sida 
1(1) 
Datum 
2024-10-23 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VON:s investeringar budget 2025 
 
 
 
 
Investeringsprojekt 
2025 
 
Digitala lås 
480 
 
Verksamhetssystem  
300 
 
Inventarier särskilt boende 
250 
 
Välfärdsteknik 
200 
 
Travessystem Solgården 
130 
 
Kylskåp för läkemedel 
120 
 
Inventarier HSL 
100 
 
Inventarier hemtjänsten 
100 
 
Evakueringslakan 
100 
 
Läkemedelsskåp narkotika 
80 
 
Höj och sänkbara sängar   
80 
 
Summa 
1 940 
 
20
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 82 
Dnr 2024/96 
Omsorgsavgifter 2025 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar föreslå kommunfullmäktige att fastställa 
oförändrade nivåer och att maxavgiften för 2025 likt 2024 beräknas på 53,92 % av 
en tolftedel av basbeloppet.  
__________ 
Ärendet i korthet 
För 2025 föreslås samma nivåer för omsorgsavgift gälla som tidigare, det vill säga 
åtta nivåer: ett (1) till och med åtta (8) där varje nivå motsvarar antal timmar 
bedömt behov per vecka. 
Maxavgiften för 2025 blir 2 642 kr, en ökning med 67 kr jämfört med 2024. 
Ökningen beror på prisbasbeloppets höjning från 57 300kr för 2024 till 58 800kr 
för 2025. 
Bakgrund 
Avgiften för hemtjänst/omsorg regleras via socialtjänstlagen 8 kap 5 § som anger 
det högsta belopp som denna avgift får uppgå till men som majoriteten av Sveriges 
kommuner anslutit sig till. Det finns framtaget riktlinjer för Sölvesborgs kommun 
gällande regler för avgifter inom vård- och omsorgsnämndens verksamheter. 
Kommunen har möjlighet att själva besluta om nivåerna för omsorgsavgiften. En 
hemtjänsttimme får inte kosta mer än kommunens självkostnad för hemtjänst. 
Kommunens självkostnad för en hemtjänsttimme är över den föreslagna timtaxan. 
Beslutsunderlag 
On Au protokoll 2024-10-15, § 61 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-10-09. 
Förslag omsorgsavgifter 2025 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
21
    
 
OMSORGSAVGIFT ÅR 2024 2025 
1 timme  
322 330 kronor 
2 timmar  
644 661 kronor 
3 timmar  
966 991 kronor 
4 timmar  
1 288 1 321 kronor 
5 timmar  
1 609 1 651 kronor 
6 timmar  
1 931 1 982 kronor 
7 timmar  
2 253 2 312 kronor 
8 timmar  
2 575 2 642 kronor  MAXTAXA* 
*Maxtaxan är 53,92 % av en tolftedel av prisbasbeloppet. 
Prisbasbeloppet för 2024 2025 är 57 300 58 800 kronor. 
Avgift för trygghetslarm erläggs enligt fastställd taxa. Avgiften för 
omsorg och trygghetslarm kan dock aldrig uppgå till mer än 2 575 
2 642 kr (maxtaxa). 
22
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 83 
Dnr 2024/96 
Hyror 2025 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att föreslå kommunfullmäktige att fastställa 
hyrorna i enlighet med förslaget, att gälla från 2025-01-01 
__________ 
Yrkande 
Anders Fransson M: Bifall till liggande förslag 
Viveka Söderdahl V: Vård- och omsorgsnämnden avvaktar Sölvesborgshems beslut 
om hyreshöjning innan beslut tas. 
Propositionsordning 
Ordföranden ställer proposition på yrkandena och finner att Anders Franssons 
yrkande bifalls. 
__________ 
Viveka Söderdahl V reserverar sig mot beslutet till förmån för eget yrkande. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Föreligger förslag till hyror för de särskilda boendeformerna inom vård- och 
omsorgsnämndens ansvarsområde i bilaga 1 och 2. 
Samtliga särskilda boende föreslås höjas med 5,6 % från 2025-01-01. Höjningen 
baseras på det förväntade utfallet av årlig revision av hyror från Sölvesborgshem, 
samt de investeringar i förbättringar i boendemiljöerna som vård- och 
omsorgsnämnden genomför på de särskilda boendena. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden reviderar årligen sina avgifter på samtliga boenden 
där biståndsbeslut finns gällande särskilt boende.  
2017 genomfördes en revidering av hyresnivåerna utefter bland annat 
rumsstorlek. Hyrorna för de hyresgäster som då var bosatta i de särskilda 
boendena skulle ligga kvar på den dåvarande nivån medan de som flyttade in efter 
2017-01-01 erhöll en högre hyra, satt efter andra kriterier än tidigare. Av dem som 
då erhöll den lägre hyran kvarstår 5 hyresgäster. Den lägre hyran dessa idag 
betalar framgår av bilagan ” Hyror säbo 2025 - kontrakt före 2017-01-01 ”.  
När nya hyresgäster flyttar in betalar man hyra utifrån den nya modell som 
infördes 2017. 
23
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
2(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Beslutsunderlag 
On Au protokoll 2024-10-15, § 62 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-10-09 
Hyror säbo 2025 - kontrakt före 2017-01-01  
Hyror säbo 2025 – kontrakt efter 2017-01-01 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
24
 
HYROR VÅRD OCH OMSORG 2024 2025 
Särskilda boenden 2024 2025 – kontrakt tecknade före 
170101 
Boende              Antal kontrakt 
     <26 kvm 
26-29 kvm 
>29 kvm 
 
 
 
Slottsgården              2 1 st                              *** 
         4 054 4 281     
           *** 
 
 
Solgården                 4 3st 
         *** 
                       ***             5 875  6 204   
1 rum kokvrå 
 
 
Solgården                    1st       
          ***                             ***                3 731 3 940 
(evakuerad från Tärnan)   
 
 
Övriga lägenheter: 
 
Duvan                              5 st                        1 RoK, 2 RoK samt 3 RoK            Höjs 7 5,6 % av  
                                                                                                                                     befintlig hyra  
                                                                                                                                      
 
Anvisningslägenhet     1 st                          ***                                                    Följer bostadsrätts- 
                                                                                                                                     föreningens beslut 
25
 
HYROR VÅRD OCH OMSORG 2024 2025 
Särskilda boenden 2024 2025 – kontrakt tecknade efter 
170101 
Säbo                Platser 
<26 kvm 
26-29 kvm 
>29  kvm 
Gerbogården 
52 
4 518 4 771 
5 022 5 303   
5 551 5 862 
Slottsgården 
45 
*** 
5 022 5 303 
5 551 5 862 
Solgården 
30 32 
*** 
*** 
6 910 7 297 
Solgården 
(kontrakt 
evakuerade 
från Tärnan) 
10 8 
***     
***     
4 518 / 5 022 
4 771 /  5 303 
 
26
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 84 
Dnr 2024/96 
Övriga avgifter 2025 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar föreslå kommunfullmäktige att fastställa 
övriga avgifter för 2025 i enlighet med förslaget i bilaga 1. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Avgifterna i bifogat dokument gäller för år 2024 i överstruken text, förslag till nya 
avgifter 2025 och ändringar i texten står skrivet i röd text. 
Förslagen till avgiftsförändringar grundar sig i dels prisbasbeloppets förändring 
vilken är en höjning om cirka 2,6 % från 2024 års 57 300 kr till 58 800 kr 2025, dels 
den prissättning som kostenheten årligen meddelar för heldygnskost samt 
portionspris.  
Bakgrund 
Avgifterna inom vård- och omsorgsnämndens ansvar gås igenom årligen. Det 
genomförs även en omvärldsanalys av hur avgifterna ligger i närliggande 
kommuner. 
Beslutsunderlag 
On Au protokoll 2024-10-15, § 63 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-10-09 
Övriga avgifter 2025 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
27
 
 
 
 
 
 
ÖVRIGA AVGIFTER VÅRD OCH OMSORG ÅR 2024 2025 
 
Avgift för kost i de särskilda 
145:- 150:-/dag  
boendeformerna, inkl sondmatning 
 
Avgifter   vid  Sunnanbo 
Avgift tas inte ut för vistelse i 
dagverksamhet 
dagverksamheten. Egenavgift tas ut av den 
enskilde motsvarande taxa för en zon 
inom färdtjänsten enkel resa, när taxiresor 
via kommunen utnyttjas för resa till och 
från verksamheten. 
 
Kost i dagverksamhet 
 
        102:- 105:-/dag  
 
Avgift för hemsjukvård/mån 
 155 159:-/besök,  max 465 477:-/mån 
 
Matdistribution till brukare 
i  hemmen 
       76 79:-/port 
   
Avgift för lunch för 
anhöriga som äter lunch på 
SÄBO. 
Installationsavgift 
trygghetslarm 
     85 88:-/port 
 
 
  287 294:-  
 
 
 
Trygghetslarm 
       298 306:-mån 
                                   
Trygghetslarm 2 
(makar/sammanboende
        149 153:-/mån 
     
 
Telefonservice 
178 182:-/mån      
 
Avgift för avlösarservice 
Omsorgsavgift över 16 timmar/månad. 
i hemmet enligt SoL 
Omsorgsavgift över 4 tim/veckan när insatsen 
kombineras med växelvård på korttidsboende 
 
 
 
 
28
 
 
 
 
Avgift för ledsagning 
Omsorgsavgift över 15 timmar/månad  
enligt SoL 
 
Avgifter för personer på 
Avgifter för måltider enligt kommunens  
köpt   vårdplats (annan vårdgivare) fastställda taxa, i de fall vårdgivaren inte har  
 
angivit kostnaden för måltid i avtal. 
Avgifter för omvårdnad enligt kommunens taxa 
för vård/service, enligt Socialtjänstlagen. 
Hyra enligt hyresavtal med vårdgivaren. 
Föreligger inget hyresavtal tas avgift ut 
motsvarande lägsta avgift på särskilt boende i 
Sölvesborgs kommun. 
 
Avgift för transport av avliden 
Vård- och omsorgsnämnden bestämmer  
i de särskilda boendeformerna  
avgiftens storlek utifrån självkostnadsprincipen. 
29
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 85 
Dnr 2024/97 
Riktlinjer för avgiftshandläggning 2025 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar föreslå kommunfullmäktige att godkänna 
revideringen av ”Riktlinjer för avgiftshandläggning inom vård- och 
omsorgsförvaltningen för insatser beslutade jämlikt socialtjänstlagen och hälso- 
och sjukvårdslagen” gällande från och med 2025-01-01. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Revidering av riktlinjer för avgiftshandläggning inför 2025. De nya riktlinjerna har 
fungerat väl gällande hantering, struktur och förutsägbarhet under 2024 samt har 
väsentligen underlättat avgiftsrevisionen inför 2025, några direkta felskrivningar 
och avvikelser mot praxis har identifierats vilka föreslås revideras. 
Bakgrund 
2023-11-27 antog kommunfullmäktige ”Riktlinjer för avgiftshandläggning inom 
vård- och omsorgsförvaltningen för insatser beslutade jämlikt socialtjänstlagen och 
hälso- och sjukvårdslagen”, att gälla från och med 2024-01-01. 
Beslutsunderlag 
On Au protokoll 2024-10-15, § 64 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-10-09. 
Förslag till riktlinjer för avgiftshandläggning inom vård- och omsorgsförvaltningen 
för insatser beslutade jämlikt socialtjänstlagen och hälso- och sjukvårdslagen 2025. 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
30
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 86 
Dnr 2024/22 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information av nämndsekreterare Camilla Eriksson angående disponibla 
platser/lägenheter i särskilda boende, beläggningen, antal sökande samt kostnader 
för institutionsplacerade och utskrivningsklara under september 2024. 
Beslutsunderlag 
Köstatistik september 2024 
Beläggningsstatistik september 2024 
__________  
 
31
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 87 
Dnr 2024/1 
Anmälan av delegationsbeslut 
BESLUT 
Anmälningarna läggs till handlingarna. 
__________ 
1.         268 st meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda  
            boenden under september 2024.   
• 
Biståndshandläggare – 267 bifall och 1 avslag 
 
2.  
Av Lina Jörnkrans, ordförande, meddelat delegationsbeslut gällande 
yttrande till grund för överklagan av dom från Förvaltningsrätten i Växjö. 
Dnr 2024/79. 
 
3.  
Av André Jönsson, förvaltningschef, meddelat delegationsbeslut gällande 
godkännande av ny verksamhetsansvarig för Timansstenar. Dnr 2024/5. 
4. 
Av André Jönsson, förvaltningschef, meddelat delegationsbeslut gällande 3 
st lex Sarah-utredningar enligt 14 kap 6 § SoL om missförhållande eller en 
påtaglig risk för missförhållande. 
 
Nr 2065. Dnr 2024/73. 
Nr 2143. Dnr 2024/92. 
Nr 2356. Dnr 2024/86. 
 
__________  
 
32
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 88 
Dnr 2024/2 
Meddelande 
BESLUT 
Meddelandena läggs till handlingarna. 
__________ 
1. Samverkansnämnden i Blekinges protokoll från sammanträde 2024-09-27. 
__________  
 
33
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-31 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 89 
Dnr 2024/3 
Övriga frågor 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare, informerar gällande: 
•       Ej verkställda beslut per den 30 september 2024 
Inga beslut denna dag som ej verkställts. 
---------- 
André Jönsson, förvaltningschef och Joakim Vobern, MAS informerar gällande: 
• 
Pågående utredning gällande LOV 
En delredovisning ges gällande vad som framkommit vid hittills gjord översikt av 
bland annat avvikelser, scheman och bemanning. 
Efter dialog beslutas att ordförande bjuder in Lars Ericsson, kommunchef och 
Marika Nilsson, kommunjurist, till vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott den 
7 november. 
André Jönsson, förvaltningschef och Camilla Ryrstedt, verksamhetschef ska, på 
delegation, begära att nämnden inom 14 dagar får in skriftlig redovisning av vilka 
åtgärder som vidtagits gällande specifika avvikelser samt bjuda in representanter 
från Timansstenar till nämndens sammanträde den 21 november för muntlig 
redovisning. 
__________  
 
34
