 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
Plats och tid 
Sölvesborg, Lageråssalen, 2024-12-19 kl 15:00-19:50 
Beslutande ledamöter 
 
Lina Jörnkrans S 
Anders Fransson M 
Paul Andersson KD 
Benny Karlsson SD 
Jörgen Larsson S 
Mervi Tillaeus-Andersson KD 
Anne-Charlotte Fröberg M 
Percy Persson, SD (på vakant plats) 
Viveka Söderdahl V 
Anna Borgström SD §§ 97-99 
Madelene Eksstrand KD §§ 100-108 (i Anna Borgströms frånvaro) 
Mona Frigura M 
 
Ej beslutande ersättare 
Faire Baubec S §§ 97-101 
Madelene Ekstrand KD §§ 97-99 
Raed Shahen S §§ 97-98 
Christel Nilsson S 
Stefan Welander SoL 
  
 
Övriga närvarande 
Patrik Edvardsson, IT-samordnare § 97 
Joakim Vobern, MAS §§ 97-98 
André Jönsson, förvaltningschef 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef hemtjänst och myndighetsenheten 
Kate Olsson, verksamhetschef särskilt boende §§ 97-99 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare 
 
 
 
 
 
Justeringsperson 
Paul Andersson 
Justeringens plats och tid 
Digitalt 2024-12-20 
 
Underskrifter 
 
Sekreterare 
………………………………………………………………… 
Paragrafer 97-108 
 
Camilla Eriksson 
 
 
Ordförande 
………………………………………………………………… 
 
 
Lina Jörnkrans 
 
 
Justerare 
………………………………………………………………… 
 
 
Paul Andersson  
 
 
 
1
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
 
 
 
ANSLAG/BEVIS 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag. 
Organ 
Vård- och omsorgsnämnden  
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
Datum då anslaget publiceras 
2024-12-20 
Datum då anslaget avpubliceras 
2025-01-13 
Förvaringsplats för protokollet 
Vård- och omsorgsnämndens kansli 
 
Underskrift 
……………………………………………………………………… 
 
 
Camilla Eriksson  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
Ärendelista 
§ 97 
Redovisning av uppdrag 
2024/5 
4 
§ 98 
Redovisning av brukarundersökning "Vad tycker de äldre om 
äldreomsorgen?" 
2024/102 
5 
§ 99 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
2024/11 
6 
§ 100 
Hyror särskilt boende 2025 
2024/96 
7 - 9 
§ 101 
Remiss för yttrande avseende motion om att Sölvesborgs kommun 
blir testkommun för kommunala läkare 
2024/99 
10 - 13 
§ 102 
Redovisning av intern kontroll 2024 
2023/93 
14 
§ 103 
Riktlinjer hälso- och sjukvårdslagen - HSL 2025 
2024/105 
15 - 29 
§ 104 
Delegationsordning 2025 
2024/106 
30 - 42 
§ 105 
Attestlista 2025 
2024/107 
43 
§ 106 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
2024/22 
44 
§ 107 
Anmälan av delegationsbeslut 
2024/1 
45 
§ 108 
Meddelande 
2024/2 
46 
  
 
 
 
3
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 97 
Dnr 2024/5 
Redovisning av uppdrag 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden ger förvaltningschef och MAS i uppdrag att, med 
anledning av avvikelser som granskats, kontrollera vilka dokumentationssystem 
som används och hur det görs, samt vilken dokumentationsutbildning som ges. 
Återrapportering ska ske på vård- och omsorgsnämndens sammanträde i januari. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Patrik Edvardsson, IT-samordnare informerar och svarar på frågor gällande 
behörigheter i verksamhetssystem. 
Joakim Vobern, MAS och Camilla Ryrstedt, verksamhetschef redovisar, enligt 
uppdrag, dokumentation från SoL- och HSL-journaler gällande avvikelser som 
begärts in. Verksamhetschef ger sin syn på vad som är eller borde vara rapporterat 
enligt lex Sarah. 
Bakgrund 
Förvaltningschef och verksamhetschef begärde den 6 november, på delegation av 
vård- och omsorgsnämnden, information gällande granskade avvikelser samt svar 
på frågor om bemanning och rutiner gällande rapporter enligt lex Sarah. 
Representanter från Timansstenar redovisade den 21 november sitt svar på 
nämndens frågor och informerade om dokumentation enligt HSL gällande de 
granskade avvikelserna. Nämnden gav MAS i uppdrag att till nästa sammanträde 
begära in, granska och redovisa dokumentation från både SoL- och HSL-
journalerna gällande berörda avvikelser. Det beslutades även att frågor om 
behörigheter i verksamhetssystem ska utredas och att IT-samordnare bjuds in till 
nämndens sammanträde i december. 
Vid dialogärende på vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott den 5 december 
fick verksamhetschef i uppdrag att tillsammans med MAS granska och redovisa 
avvikelserna på decembersammanträdet samt ge sin syn på saken om vad som är 
eller borde vara rapporterat enligt lex Sarah. 
__________  
Exp. 
André Jönsson, förvaltningschef och Joakim Vobern, MAS 
4
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 98 
Dnr 2024/102 
Redovisning av brukarundersökning "Vad tycker de 
äldre om äldreomsorgen?" 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, redovisar Sölvesborgs del i Socialstyrelsens 
brukarundersökning ”Vad tycker de äldre om äldreomsorgen?” 
Bakgrund 
Denna brukarundersökning är en rikstäckande undersökning av äldres uppfattning 
om kvaliteten i hemtjänsten och på äldreboenden. 
Syftet med undersökningen är dels att ge enskilda äldre en röst, dels att ta fram 
kvantitativa mått på äldreomsorgen utifrån ett brukarperspektiv. Det möjliggör att 
utfallet av insatser kan mätas och jämföras och därmed även utvärderas och 
utvecklas i linje med vad personer som tar emot omsorg tycker. 
Beslutsunderlag 
Sammanställning från Socialstyrelsen av undersökningen ”Vad tycker de äldre om 
äldreomsorgen?”: 
 
 - Resultat för Sölvesborgs hemtjänst 
 - Resultat för Sölvesborg gällande särskilt boende 
__________  
 
5
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 99 
Dnr 2024/11 
Ekonomi- och verksamhetsinformation 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Kvalitetsutvecklare informerar om inkomna lex Sarah-rapporter.  
Sedan förra nämnden, den 21 november 2024 har följande rapport inkommit: 
Nr 2876. 
Förvaltningschef och verksamhetschefer redovisar siffror, prognoser och vad som 
är på gång för respektive verksamhet. 
Beslutsunderlag 
Månadsuppföljning november 2024 
Presentation, 241219, förvaltningschef och verksamhetschefer 
__________  
 
6
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 100 
Dnr 2024/96 
Hyror särskilt boende 2025 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att föreslå kommunfullmäktige att fastställa 
hyrorna i enlighet med förslaget, att gälla från 2025-01-01 
__________ 
Ärendet i korthet 
Föreligger förslag till hyror för de särskilda boendeformerna inom vård- och 
omsorgsnämndens ansvarsområde i bilaga 1 och 2. 
Samtliga särskilda boende föreslås höjas med 4,85 % från 2025-01-01. Höjningen 
baseras på Sölvesborgshems fastställda höjning, samt de investeringar i 
förbättringar i boendemiljöerna som vård- och omsorgsnämnden genomför på de 
särskilda boendena. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden reviderar årligen sina avgifter på samtliga boenden 
där biståndsbeslut finns gällande särskilt boende.  
2017 genomfördes en revidering av hyresnivåerna utefter bland annat 
rumsstorlek. Hyrorna för de hyresgäster som då var bosatta i de särskilda 
boendena skulle ligga kvar på den dåvarande nivån medan de som flyttade in efter 
2017-01-01 erhöll en högre hyra, satt efter andra kriterier än tidigare. Av dem som 
då erhöll den lägre hyran kvarstår 5 hyresgäster. Den lägre hyran dessa idag 
betalar framgår av bilagan ” Hyror säbo 2025 - kontrakt före 2017-01-01 ”.  
När nya hyresgäster flyttar in betalar man hyra utifrån den nya modell som 
infördes 2017. 
Beslutsunderlag 
VON § 83/2024 
KF § 166/2024 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-12-10 
Hyror särskilda boende 2025 - kontrakt före 2017-01-01  
Hyror särskilda boende 2025 – kontrakt efter 2017-01-01 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
7
 
Informationsklass: 0 - Öppen 
 
HYROR VÅRD OCH OMSORG 2024 2025 
Särskilda boenden 2024 2025 – kontrakt tecknade efter 
170101 
Säbo                Platser 
<26 kvm 
26-29 kvm 
>29  kvm 
Gerbogården 
52 
4 518 4 737 
5 022 5 266   
5 551 5 820 
Slottsgården 
45 
*** 
5 022 5 266 
5 551 5 820 
Solgården 
30 32 
*** 
*** 
6 910 7 245 
Solgården 
(kontrakt 
evakuerade 
från Tärnan) 
10 8 
***     
***     
4 518 / 5 022 
4 737 /  5 266 
 
8
 
Informationsklass: 0 - Öppen 
 
HYROR VÅRD OCH OMSORG 2024 2025 
Särskilda boenden 2024 2025 – kontrakt tecknade före 
170101 
Boende              Antal kontrakt 
     <26 kvm 
26-29 kvm 
>29 kvm 
 
 
 
Slottsgården              2 1 st                              *** 
         4 054 4 251     
           *** 
 
 
Solgården                 4 3st 
         *** 
                       ***             5 875  6 160   
1 rum kokvrå 
 
 
Solgården                    1st       
          ***                             ***                3 731 3 912 
(evakuerad från Tärnan)   
 
 
Övriga lägenheter: 
 
Duvan                              5 st                        1 RoK, 2 RoK samt 3 RoK            Höjs 7 4,85 % av  
                                                                                                                                     befintlig hyra  
                                                                                                                                      
 
Anvisningslägenhet     1 st                          ***                                                    Följer bostadsrätts- 
                                                                                                                                     föreningens beslut 
9
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 101 
Dnr 2024/99 
Remiss för yttrande avseende motion om att 
Sölvesborgs kommun blir testkommun för kommunala 
läkare 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att lämna bilagt yttrande som svar på 
remissen angående ”Motion om att Sölvesborgs kommun blir testkommun för 
kommunala läkare”. 
__________ 
Benny Karlsson SD reserverar sig mot beslutet. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Motion gällande att ”Sölvesborgs kommun blir testkommun för kommunala 
läkare” har inkommit till kommunfullmäktige. Kommunstyrelsen har sänt 
motionen för yttrande till vård- och omsorgsnämnden att svara senast den 2025-
01-15. 
Bakgrund 
Kommunen ansvarar för insatser upp till och med sjuksköterskenivå, men gör även 
insatser över denna nivå regelbundet men då i samverkan med regionen och med 
medicinska vårdplaner och gemensamma utbildningsinsatser som stöd. 
Beslutsunderlag 
VONAU § 78/2024. 
Förvaltningschef André Jönssons yttrande 2024-11-28. 
Motion, Louise Erixon och Lisa Österbladh SD, 2024-07-29. 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
10
 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(3) 
Datum 
2024-11-28 
  
  
 
 
 
 
 
Handläggare 
André Jönsson, 0456-816324 
andre.jonsson@solvesborg.se 
 
 
Tjänsteskrivelse – remissyttrande avseende 
motion om att Sölvesborg blir testkommun för 
kommunala läkare 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att lämna nedan yttrande som svar på 
remissen angående ”Motion om att Sölvesborgs kommun blir testkommun 
för kommunala läkare”. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista 
☒ Nej, se förklaring nedan. 
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Avser remissvar till kommunstyrelsen. 
Ärendet i korthet 
Motion gällande ” Motion om att Sölvesborgs kommun blir testkommun för 
kommunala läkare” har inkommit till kommunfullmäktige. 
Kommunstyrelsen har sänt motionen för yttrande till vård- och 
omsorgsnämnden att svara senast den 2025-01-15. 
Bakgrund 
Sölvesborg kommunala hälso- och sjukvård har ett förhållandevis 
välfungerande samarbete med de vårdcentraler som är etablerade i 
Sölvesborg, såväl den regiondrivna som den som drivs inom hälsovalet 
(privat aktör). Likt vad som nämns i motionen klarade Sölvesborg bland 
annat på grund av detta pandemins utmaningar på ett bättre sätt än riket i 
genomsnitt, men Sölvesborg har gott resultat även i flera andra parametrar 
där samarbetet region/kommun är avgörande. Exempel är antal dagar 
inneliggande medborgare i slutenvård får vänta på att kunna komma hem 
till sin bostad och hur många återinskrivningar som sker inom 30 dagar, 
11
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-11-28 
  
  
Sida 
2(3) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
angående sådana medborgare. Denna statistik följs månatligen både av 
kommun och region. 
Just nu och sedan ett par år tillbaka pågår en nationell omställning till en 
”nära vård”, Blekinge har utformat sin egna initiala modell där 
primärvården skall vara navet i den nära vården. Primärvårdsnivån är både 
kommun och vårdcentraler tillsammans med höga krav på samverkan för 
att medborgarna skall uppleva vården som ”nära” och inte krånglig eller 
otillgänglig. 
Kommunen ansvarar för insatser upp till och med sjuksköterskenivå, men 
gör även insatser över denna nivå regelbunden men då i samverkan med 
regionen och med medicinska vårdplaner och gemensamma 
utbildningsinsatser som stöd. Det finns etablerade kontaktvägar när den 
kommunala hälso- och sjukvården behöver stöd och konsultation av 
region/vårdval. Region/vårdval sköter även ronder efter hur personer valt 
att lista sig vilket man som patient har rätt att göra efter eget val och tycke. 
Vårdvalet och kommunen utför gemensamma uppsökande besök hos 
medborgare som börjat få utmaningar kopplat till hälsa på ett tidigt 
stadium, detta med syfte att tidigt fånga upp sådana personer och i 
samverkan göra proaktiva insatser för att senarelägga större ohälsa hos 
framför allt den äldre befolkningen. 
Även om mycket fungerar väl förekommer givetvis även utmaningar, dessa 
är främst kopplade till när det finns större läkarvakanser hos någon part, 
vilket Sölvesborg bedöms ha varit relativt förskonade från. Kommunen har 
möjlighet att ”köpa läkartjänst från annat håll” om samverkansavtalet inte 
kan följas på en tillräcklig patientsäker nivå. Detta är dock svårt i praktiken 
då dessa inte har lokal-eller personkännedom, eller tillgång till aktuell 
dokumentation/journaler. 
 
Bedömning 
Primärvårdsnivån utgörs redan idag av både regionfinansierad primärvård 
och kommunal primärvård, tillgången lokalt, regionalt och nationellt på 
läkare verksamma på denna nivå är begränsat till antalet. En rekrytering på 
ett ställe, skapar oftast en vakans på ett annat inom samma vårdnivå. 
Läkarstödet är som mest kritiskt för den kommunala hälso- och sjukvården 
på ”Ob-tid”, för att täcka sådan tid i schema behöver 3-4 läkare anställas 
beroende på tjänstgöringsgrad. Läkare önskar inte sällan genom karriären 
arbeta mot olika patientkategorier och åldrar, vårdnivåer och 
sjukdomsspektra av utvecklingsskäl och att hålla egna kompetensen och 
kunskaperna à jour. 
12
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-11-28 
  
  
Sida 
3(3) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
Läkares vidareutbildningar/kurser, tillgång till patientdata, vardagligliga 
kontakter in i slutenvården med mera är starkt förknippat med regionernas 
sfär, kostnader för detta samt vikarier (hyr-/stafettläkare) är något annat 
än vad kommunen är vana vid att hantera. 
Förvaltningens och inte minst MAS (medicinskt ansvarig sjuksköterska) 
bedömning på det hela taget är att en god samverkan och ett gott 
partsgemensamt samarbete på primärvårdsnivån, är den mest framkomliga 
vägen för att medborgare i Sölvesborg skall få tillgång till en god och nära 
vård även gällande läkarnivån. 
 
André Jönsson 
Förvaltningschef, Vård- och 
omsorgsförvaltningen. 
Beslut sänds till: 
Kommunstyrelsen 
 
13
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 102 
Dnr 2023/93 
Redovisning av intern kontroll 2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner årsredovisningen av intern kontroll 2024. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare redovisar 2024 års intern kontroll. 
Vård- och omsorgsnämnden fastslog 2024-02-29 intern kontrollplan för 2024 med 
tre kontrollområden: 
• 
Kompetensförsörjning 
• 
Införande av välfärdsteknik för kommuninvånarna 
• 
Införande av digitala arbetssätt för medarbetarna 
Återrapporteringar har genomförts i enlighet med planen och resultat redovisas. 
Bakgrund 
Styrelser och nämnder ansvarar för den interna kontrollen enligt kommunallagen 
(SFS 1991:900) 6 kap 7 §. Syftet med den interna kontrollen är att se till att 
verksamheten bedrivs i enlighet med de mål och riktlinjer som fullmäktige har 
bestämt samt de föreskrifter som gäller för verksamheten. Enligt kommunallagen 
ska den interna kontrollen vara tillräcklig, bygga på en risk- och väsentlighetsanalys 
och se till att verksamheten bedrivs på ett i övrigt tillfredsställande sätt. 
Beslutsunderlag 
VONAU § 79/2024 
Nämndsekreterare Camilla Erikssons tjänsteskrivelse 2024-11-26 
__________  
 
14
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 103 
Dnr 2024/105 
Riktlinjer hälso- och sjukvårdslagen - HSL 2025 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna förslag till riktlinjer gällande 
hälso- och sjukvårdslagen att gälla från och med 2025-01-01. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Riktlinjer med de viktigaste överenskommelserna och principerna beskrivna togs 
inför 2024 fram för den kommunala hälso- och sjukvården i Sölvesborg. Dessa ska 
ses över årligen och uppdateras vid behov. 
Inga föreslagna ändringar inför 2025. 
Bakgrund 
Ett samlat principdokument i form av riktlinjer för den kommunala hälso- och 
sjukvården, är stödjande för att tydliggöra vård- och omsorgsnämndens samt vård- 
och omsorgsförvaltningens uppdrag och ansvar gällande hälso- och sjukvård (HSL). 
Beslutsunderlag 
VONAU § 81/2024. 
Verksamhetschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-11-28. 
Förslag riktlinjer HSL 2025. 
__________  
Exp. 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, för inlägg i ledningssystemet 
15
          
       
 
 
Sid 1 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
 
 
 
 
Riktlinjer för hälso- och 
sjukvård i Sölvesborgs 
kommun 
 
 
 
Hälso- och sjukvårdslagen 
 
 
 
 
 
Dokumenttyp 
Riktlinjer hälso- och 
sjukvårdslagen, HSL 
Beslutad av (datum och §) 
 
Giltig fr o m 
 
2025-01-01 2024-01-01 
Dokumentansvarig 
 
Gäller för 
Hälso och sjukvård HSL 
Senast reviderad 
 
 
 
16
          
       
 
 
Sid 2 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
 
Innehållsförteckning 
Riktlinjer handläggning vård- och omsorgsnämnden Sölvesborgs kommun .......................3 
1. DOKUMENTATION .............................................................................................................4 
2. HEMSJUKVÅRD ................................................................................................................4 
3. VÅRD PÅ UPPDRAG FRÅN ANNAN VÅRDGIVARE ...........................................................5 
4. SÄRSKILDA BOENDEN I ÄLDREOMSORGEN ...................................................................5 
5. KORTTIDSPLATS I ÄLDREOMSORG .................................................................................5 
6. DAGVERKSAMHET ENLIGT SOL .......................................................................................6 
7. DAGLIG VERKSAMHET ENLIGT LSS .................................................................................6 
8. BOSTAD MED SÄRSKILD SERVICE FÖR VUXNA ..............................................................6 
9. PERSONLIG ASSISTANS ...................................................................................................7 
10. EGENVÅRD ......................................................................................................................7 
11. DELEGERING ....................................................................................................................7 
12. LÄKEMEDELSHANTERING ..............................................................................................7 
13. REHABILITERING/HABILITERING ...................................................................................8 
14. HJÄLPMEDEL ..................................................................................................................8 
15. ARBETSTEKNISKA HJÄLPMEDEL .................................................................................10 
16. BASAL HYGIEN ..............................................................................................................10 
17. MUNHÄLSA ....................................................................................................................10 
18. NUTRITION ....................................................................................................................10 
19. TRYCKSÅR .....................................................................................................................11 
20. FALL ..............................................................................................................................11 
21. VÅRD I LIVETS SLUT ......................................................................................................11 
22. KVALITETSREGISTER ...................................................................................................12 
23. AVVIKELSEHANTERING ...............................................................................................12 
24. SAMVERKAN VID UTSKRIVNING ..................................................................................12 
25. UTOMLÄNSPATIENTER ................................................................................................13 
26. PRIVATA AKTÖRER ENLIGT LOV .................................................................................13 
27. STYRDOKUMENT ..........................................................................................................13 
 
17
          
       
 
 
Sid 3 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
 
Riktlinjer handläggning vård- och omsorgsnämnden Sölvesborgs kommun 
 
Denna riktlinje gäller handläggning av ärenden enligt hälso- och sjukvårdslagen. 
 
Syfte 
Vård- och omsorgsnämnden fattar beslut om riktlinjer.  
 
Syftet med riktlinjerna är att: 
• 
Vägleda vid bedömningar och utförande samt tydliggöra kommunens hälso-och 
sjukvårdsuppdrag. 
• 
Säkerställa att en god och säker vård bedrivs.  Det är den som behöver vården 
mest som ska erbjudas denne i första hand. 
• 
Definiera vad kommunal sjukvård innebär i Sölvesborgs kommun. 
 
Riktlinjerna innebär inte någon inskränkning i den enskildes rätt att få en individuell 
bedömning samt utförande utifrån nedan. 
 
Vårdbegäran → bedöma behov av utredning →utreda→ bedöma behov och planera 
åtgärder→ åtgärda→ följa upp. 
 
 
Ansvar 
Vård- och omsorgsnämnden har det övergripande ansvaret för hälso-och sjukvården i 
Sölvesborgs kommun. Nämnden tar beslut om patientsäkerhetsmål och resurser. 
I varje kommun ska enligt hälso- och sjukvårdslagen § 24 finnas medicinskt ansvarig 
sjuksköterska, som ansvarar för kvalitet och säkerhet och kan nås via kommunens växel. 
Numera finns även en MAR vilket står för medicinskt ansvarig för rehab. Den tjänsten 
delas med Karlshamn och Olofströms kommun. 
 
Hälso-och sjukvårdspersonal är enligt patientsäkerhetslagen (2010:659) den personal 
som har legitimation som sjuksköterska, specialistsjuksköterska, sjukgymnast/ 
fysioterapeut och arbetsterapeut. Övrig personal som utför delegerade insatser räknas 
även som hälso-och sjukvårdspersonal under denna insats. 
 
Enligt 18 § i hälso- och sjukvårdslagen ansvarar kommunen för hälso- och sjukvård i 
särskilda boendeformer för service och omvårdnad. Ansvaret omfattar också hälso- och 
sjukvård i bostäder med särskild service för personer med funktionsnedsättning i alla 
åldrar. Kommunen ska även erbjuda en god hälso- och sjukvård åt dem som vistas i 
dagverksamhet enligt 10 § SoL. 
18
          
       
 
 
Sid 4 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
Fr.o.m. januari 2013 omfattar också ansvaret de personer som behöver få sitt hälso- och 
sjukvårdsbehov tillgodosett i bostaden, dvs. hemsjukvård. I det kommunala ansvaret ingår 
också att erbjuda habilitering, rehabilitering och hjälpmedel för personer med 
funktionsnedsättning i samband med all hemsjukvård. 
Det kommunala hälso- och sjukvårdsansvaret är upp till nivån legitimerad sjuksköterska, 
legitimerad arbetsterapeut, legitimerad fysioterapeut. Läkaransvaret ligger på Region 
Blekinge. 
Verkställighet: Sjuksköterska finns tillgänglig dygnet runt oavsett boendeform, 
arbetsterapeut och sjukgymnast/fysioterapeut enbart dagtid vardagar. Individens 
identifierade behov styr insatserna från kommunens hälso-och sjukvård. 
1. DOKUMENTATION 
Det åligger all legitimerad personal att föra journal över de patienter som omfattas av 
kommunal hälso-och sjukvård. 
Verkställighet: Vårdgivaren ska ansvara för att rutiner för dokumentation och 
patientuppgifter ska säkerställa att uppgifterna så långt som möjligt dokumenteras med 
hjälp av nationellt fastställda begrepp och termer, klassifikationer och olika kodverk (ICF) 
samt KVÅ-koder. Rutinerna ska även säkerställa att patientjournalen kan utgöra ett 
underlag för uppföljning av vårdens resultat och kvalitet. Dokumentationen sker i 
kommunens verksamhetssystem enligt rutin.  
2. HEMSJUKVÅRD 
Om patienten oavsett ålder inte kan ta sig till primärvården själv eller med hjälp av annan 
kan hemsjukvård bli aktuellt. Uppdraget kan t ex komma från patienten eller närstående, 
läkare eller hemtjänsten.  
Hemsjukvård kan bestå av: 
• 
Lägga om sår 
• 
Läkemedel 
• 
Provtagning 
• 
Vård i livets slut 
• 
Bedömning enligt förskrivningsprocessen 
• 
Rehabilitering 
 
Kommunens sjuksköterskor ansvarar inte för akut sjukdom/skada hos patienter utan 
beviljad hemsjukvård. Då kontaktas primärvård och på jourtid 1177/112. 
Verkställighet: Sjuksköterska, arbetsterapeut och/eller sjukgymnast/fysioterapeut 
bedömer vid ett hembesök eller via telefon om insatsen kräver hemsjukvård. 
Kontaktuppgifter finns på Sölvesborgs kommuns hemsida. Vissa insatser kan utföras av 
19
          
       
 
 
Sid 5 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
hemtjänsten på delegation av legitimerad personal. Vid hemsjukvårdsbesök utgår en 
avgift, som är fastställd av vård- och omsorgsnämnden. Vid första hembesöket lämnas 
blankett för inkomstuppgift samt informationsbroschyr. Kontrakt skrivs gällande 
hemsjukvård som ges av kommunens sjuksköterskor. 
3. VÅRD PÅ UPPDRAG FRÅN ANNAN VÅRDGIVARE 
I vissa fall kan hemsjukvården utföra uppdrag åt andra vårdgivare till patienter utan 
beviljad hemsjukvård. Syftet med att hemsjukvården utför definierade och begränsade 
uppdrag åt andra vårdgivare, som har kvar det fulla vårdansvaret, är att förenkla vården 
för patienten, vara den ordinerade läkarens förlängda arm och minska behovet av 
slutenvård. 
Uppdragen kan initieras av primärvården, slutenvården, 1177 samt ambulans, 
bedömningsbil eller läkarbilen. 
Verkställighet: Primärvård eller slutenvård kontaktar tjänstgörande sjuksköterska, som 
informeras om det aktuella behovet och gör en bedömning om och när insatsen kan 
utföras. 
4. SÄRSKILDA BOENDEN I ÄLDREOMSORGEN 
Ett beviljat bistånd till särskilt boende innebär inte med automatik att det finns behov av 
hälso-och sjukvårdsinsatser. Dessa insatser föregås alltid av bedömning av legitimerad 
personal och ingår i omsorgsavgiften när behov föreligger. 
Verkställighet: Efter inflytt på särskilt boende genomför sjuksköterska ankomstsamtal 
tillsammans med patient och/eller närstående. Under samtalet görs bedömning om vilka 
hälso-och sjukvårdsinsatser som är aktuella samt vad patienten klarar själv. 
Det är arbetsterapeutens/fysioterapeutens/sjukgymnastens ansvar att bedöma vilka 
åtgärder som är lämpliga, bedöma om kontakten ska leda till besök hos patienten. 
5. KORTTIDSPLATS I ÄLDREOMSORG 
Ett beviljat bistånd till korttidsplats kan ges enligt riktlinjer gällande handläggning enligt 
socialtjänstlagen för Sölvesborgs kommun. 
Det innebär inte med automatik att det finns behov av hälso- och sjukvårdsinsatser. Dessa 
föregås alltid av bedömning från legitimerad personal och ingår i omsorgsavgiften när 
behov föreligger. 
Verkställighet: Sjuksköterska genomför ankomstsamtal tillsammans med patient 
och/eller närstående. Under samtalet görs bedömning om vilka hälso- och 
sjukvårdsinsatser som är aktuella samt vad patienten klarar själv. Det är 
arbetsterapeuten/fysioterapeuten/sjukgymnasten gör hembesök för att bedöma vilka 
åtgärder som är lämpliga. 
20
          
       
 
 
Sid 6 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
 
De patienter som har ett fortsatt behov av hälso- och sjukvårdsinsatser efter vistelsen på 
korttidsboende ska överrapporteras till ansvarig legitimerad personal. Eventuella insatser 
ska alltid föregås av en samordnad planering. 
6. DAGVERKSAMHET ENLIGT SOL 
Dagverksamheten föregås av ett beviljat bistånd och under vistelsen har kommunen 
hälso– och sjukvårdsansvar. 
 
Verkställighet: Patienter som har beviljad hemsjukvård eller bor på ett särskilt boende 
ansvarar kommunens sjuksköterska för och kontakt ska tas enligt rutin. 
Om någon besökande på dagverksamheten som normalt sett bor i ordinärt boende utan 
beviljad hemsjukvård blir akut sjuk ska personal i första hand kontakta primärvården eller 
1177 för råd och stöd. Vid mycket akuta tillstånd kontaktas 112 omgående eller på 
sjuksköterskans begäran. Ansvarig vårdcentral samt anhörig ska meddelas om den 
besökande åkt till sjukhus.  
7. DAGLIG VERKSAMHET ENLIGT LSS 
Dagverksamheten föregås av ett beviljat bistånd och under vistelsen har kommunen 
ansvaret för hälso– och sjukvården. 
 
Verkställighet: Om någon besökande på dagverksamheten som normalt sett bor i 
ordinärt boende utan beviljad hemsjukvård blir akut sjuk ska personal i första hand 
kontakta primärvård eller 1177 för råd och stöd. Vid mycket akuta tillstånd kontaktas 112 
omgående eller på sjuksköterskans begäran. Ansvarig vårdcentral samt anhörig ska 
meddelas om den besökande åkt till sjukhus. Kommunens sjuksköterska ska kontaktas 
när besökare bor inom LSS boende. 
8. BOSTAD MED SÄRSKILD SERVICE FÖR VUXNA 
Ett beviljat bistånd till bostad med särskild service innebär inte med automatik att det 
finns behov av hälso- och sjukvårdsinsatser. Dessa insatser föregås alltid av bedömning 
av legitimerad personal. 
Verkställighet: Efter inflytt genomför sjuksköterska ankomstsamtal tillsammans med 
patient och/eller närstående. Under samtalet görs bedömning om vilka hälso- och 
sjukvårdsinsatser som är aktuella. Det är arbetsterapeutens/fysioterapeutens/ 
sjukgymnastens ansvar att bedöma vilka åtgärder som är lämpliga, bedöma om kontakten 
ska leda till besök hos patienten. 
 
21
          
       
 
 
Sid 7 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
9. PERSONLIG ASSISTANS 
Om patienten oavsett ålder inte kan ta sig till primärvården själv eller med hjälp av annan 
kan hemsjukvård bli aktuellt. 
 
Verkställighet: Sjuksköterska, arbetsterapeut och/eller sjukgymnast/fysioterapeut 
bedömer vid ett hembesök eller via telefon om insatsen kräver hemsjukvård. 
Kontaktuppgifter finns på Sölvesborgs kommuns hemsida. Vissa insatser kan utföras av 
hemtjänsten på delegation av legitimerad personal. Vid hemsjukvårdsbesök utgår en 
avgift, som är fastställd av vård- och omsorgsnämnden. Vid första hembesöket lämnas 
blankett för inkomstuppgift samt informationsbroschyr. Kontrakt skrivs gällande 
hemsjukvård som ges av kommunens sjuksköterskor. 
10. EGENVÅRD 
Om patienten i ordinärt eller särskilt boende själv kan ansvara för en hälso- och 
sjukvårdsåtgärd med hjälp av omvårdnadspersonal bedöms detta som egenvård. 
Verkställighet: Den behandlande legitimerade yrkesutövaren ska, inom sitt 
ansvarsområde, bedöma om en hälso- och sjukvårdsåtgärd kan utföras som egenvård. 
Intyg till biståndshandläggarna krävs om patienten behöver handräckning ifrån personal. 
11. DELEGERING 
Delegering av hälso- och sjukvårdsåtgärder är en nödvändighet för att verksamheterna 
och vårt uppdrag ska fungera. Om det ur ett helhetsperspektiv bättre svarar mot 
patientens behov att en medicinsk arbetsuppgift utförs av en person med enbart reell 
kompetens får delegering av uppgiften ske.  
Verkställighet: För att försäkra sig om att det är möjligt att utföra arbetsuppgiften inom 
kommunens hälso- och sjukvård på ett säkert sätt krävs samråd mellan enhetschef och 
sjuksköterska respektive sjukgymnast/fysioterapeut eller arbetsterapeut när det gäller 
delegeringsbeslut och bemanning. Delegering sker efter gällande rutin och 
riskbedömning. 
12. LÄKEMEDELSHANTERING 
Grunden för läkemedelshantering inom kommunal primärvård är att den ska vara 
individuellt anpassad och säker utifrån den enskildes förutsättningar och sjukdom. 
Iordningsställande, administrering eller överlämnande av läkemedel ska ske efter 
läkemedelsordination samt genom att adekvata hygienrutiner tillämpas. Endast 
sjuksköterskor, läkare och tandläkare med såväl formell som reell kompetens får delegera 
22
          
       
 
 
Sid 8 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
iordningställande, administrering eller överlämnade av läkemedel vilket sker i kommunen 
efter genomförd och godkänd delegeringsutbildning som följs upp kontinuerligt. 
13. REHABILITERING/HABILITERING 
Rehabilitering är insatser som ska bidra till att en person med förvärvad 
funktionsnedsättning, utifrån dennes behov och förutsättningar, återvinner eller behåller 
bästa möjliga funktionsförmåga samt skapar goda villkor för ett självständigt liv och ett 
aktivt deltagande i samhällslivet. Rehabilitering står för samordnade insatser från olika 
kompetensområden och verksamheter.  
Habilitering omfattar i princip samma insatser som rehabilitering men målgruppen är 
personer med medfödd eller tidig förvärvad funktionsnedsättning och målet är att 
utveckla och behålla bästa möjliga funktionsförmåga samt skapa goda villkor för ett 
självständigt liv och ett aktivt deltagande i samhällslivet. 
 
Vardagsrehabilitering/habilitering innebär att aktivering och träning vävs in i vardagen. 
Det är en allmän rehabilitering som kan och ska utföras av all personal och är inte en 
hälso- och sjukvårdsinsats. Vardagsrehabiliterande förhållningssätt ska ges av all 
personal till alla individer oavsett ålder och sjukdom eller skada. 
Specifik rehabilitering/habilitering är insatser enligt hälso- och sjukvårdslagen. Specifik 
rehabilitering kan endast utföras av personer med formell kompetens inom 
rehabilitering/habilitering dvs. legitimerade arbetsterapeuter och sjukgymnaster/ 
fysioterapeuter.  
Verkställighet: Specifik rehabilitering/habilitering utförs av legitimerad arbetsterapeut/ 
sjukgymnast/fysioterapeut som utifrån bedömning och uppsatta mål planerar åtgärder 
(under en avgränsad tidsperiod). Åtgärderna kan utföras i all kommunal verksamhet av 
annan vårdpersonal efter instruktion eller delegering. Arbetsterapeut och/eller 
sjukgymnast/fysioterapeut ansvarar för att följa upp och utvärdera resultatet. När målet 
är uppnått tas ställning till ev fortsatt rehabiliteringsperiod med ny målsättning 
alternativt om insatsen ska övergå till vardagsrehabilitering eller egenvård. Planeringen 
av specifik rehabilitering och habilitering ska samordnas när behov finns.  
14. HJÄLPMEDEL 
Medicintekniska produkter (MTP) omfattar en mängd olika produkter som medicinska 
behandlingshjälpmedel och hjälpmedel för personer med funktionsnedsättning.  
Individuellt utprovade hjälpmedel liksom arbetstekniska hjälpmedel hanteras som MTP.  
 
Enligt lagen klassificeras en produkt som medicinteknisk (MTP) i de fall tillverkaren 
angivit ett uttalat medicinskt syfte där produkten ska användas, separat eller i 
kombination med en annan produkt, för att hos vårdtagaren enbart eller i huvudsak;  
23
          
       
 
 
Sid 9 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
• 
påvisa, förebygga, behandla och lindra sjukdom  
• 
påvisa, övervaka, behandla, lindra eller kompensera en skada eller ett 
funktionshinder  
• 
undersöka, ändra eller ersätta anatomi eller en fysiologisk process 
 
Kommunens ansvar  
 
Ordinärt boende  
Förskrivning av hjälpmedel till personer i ordinärt boende där hemmiljön saknar 
betydelse.  
 
Särskilt boende  
Kommunerna ansvarar för hjälpmedel i särskilda boenden. 
Verkställighet: Hälso- och sjukvårdspersonalen ansvarar för att arbeta enligt gällande 
riktlinjer och rutiner för medicintekniska produkter. Arbetsterapeut och sjukgymnast/ 
fysioterapeut ansvarar för förskrivning av individuella hjälpmedel samt för arbets-
tekniska hjälpmedel. Sjuksköterska med förskrivningsrätt har ansvaret för förskrivning av 
vissa individuellt utprovade hjälpmedel. 
Förskrivningsprocessen följs vid förskrivning av hjälpmedel. 
 
MDR  
MDR är en EU-förordning som sedan 2021 reglerar all hantering av medicintekniska 
produkter och ersätter tidigare svenska föreskrifter inom området. MDR tydliggör 
samtliga aktörers roller, ansvar och skyldigheter i leverantörskedjan och omfattar både 
fysiska och elektroniska produkter/programvaror där syftet med användandet 
överensstämmer med MDR. 
 
Det åligger alla vårdgivare att säkerställa rutiner och arbetssätt så att medicintekniska 
produkter som förskrivits, lämnats ut eller tillförts patienter/brukare kan spåras.  
(2 kap. § 7, HSLF-FS 2021:52).  
 
Verkställighet: 
Kommunens förskrivare är en del i distributörsledet och ska: 
• 
hantera produkter i enlighet med leverantörens anvisningar inom det tänkta 
användningsområdet, ej föreslå andra användningsområden 
• 
informera om risker med produkten  
• 
inte göra ändringar på produkten utan tillverkarens godkännande 
• 
rapportera avvikelser om något händer där hjälpmedel varit inblandat 
• 
(säkerställa spårbarhet genom att hjälpmedel finns registrerade i Websesam) 
 
 
24
          
       
 
 
Sid 10 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
15. ARBETSTEKNISKA HJÄLPMEDEL  
Arbetstekniska är sådana hjälpmedel som behövs för att underlätta personalens arbete 
med patienter. Arbetsgivaren ansvarar för dessa hjälpmedel samt att berörd personal har 
kompetens att hantera dessa korrekt. Varje enhetschef har en skyldighet att säkerställa 
en god arbetsmiljö för sina medarbetare. Legitimerad arbetsterapeut eller 
sjukgymnast/fysioterapeut är behjälpliga vid införskaffandet. 
16. BASAL HYGIEN 
All personal inom kommunens vård- och omsorgsverksamhet ska följa basala 
hygienföreskrifter och klädregler för att minska smittspridning.  
Verkställighet: Enhetens enhetschef ansvarar för att personal följer basala 
hygienföreskrifter. Vid smittsamma sjukdomar, t ex vinterkräksjuka eller blodsmitta, 
ansvarar tjänstgörande sjuksköterska för information angående utökade 
hygienföreskrifter. Patienter som genomgår cytostatikabehandling omfattas av speciella 
föreskrifter, som initieras av tjänstgörande sjuksköterska. All personal ska årligen 
genomgå en webbaserad utbildning inom basal hygien – detta ansvarar enhetens 
enhetschef för. Kontinuerlig uppföljning av följsamhet sker via PPM-mätning 
17. MUNHÄLSA 
En person, som har stort och långvarigt behov av omsorg eller omfattas av LSS, har rätt 
att bli erbjuden uppsökande tandvård. Omvårdnadsbehovet ska vara längre än 6 mån 
samt innebära omvårdnad minst 3 gånger/dag. En gång/år har dessa personer rätt att få 
munhälsobedömning gjord av tandvården. Stort omvårdnadsbehov berättigar också till N-
kort, som ger rätt till nödvändig tandvård enligt hälso- och sjukvårdstaxan. 
Verkställighet: Erbjudande om uppsökande tandvård lämnas till patient och/eller 
anhöriga av biståndshandläggare till dem som har hemtjänst och av ansvarig 
sjuksköterska på särskilt boende eller i hemsjukvården. Detsamma gäller för utfärdande 
av N-kortet. MAS ansvarar för att statistikuppgifter gällande uppsökande tandvård samlas 
in och skickas till tandvårdens kansli. 
18. NUTRITION  
Det åligger hälso- och sjukvårdspersonal att patienterna upprätthåller en god 
nutritionsstatus. Det ska finnas en individuell dokumenterad vårdplan för alla patienter 
som löper risk att utveckla undernäring och som är eller har varit undernärda. Planen ska 
innehålla dokumentation av vilka förebyggande åtgärder som är ordinerade samt när 
uppföljning ska ske. 
Verkställighet: Riskbedömningar görs enligt Senior alert på patienter över 65 år i 
särskilda boenden, gruppboenden i LSS och i ordinärt boende med hemsjukvård.  
25
          
       
 
 
Sid 11 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
Under teamträff där alla professioner är medverkande genomarbetas en vårdplan för 
nutrition på de patienter som uppvisar en risk för malnutrition via Senior alert. 
Brukare i ordinärt boende utan beviljade hemsjukvårdsinsatser ansvarar respektive 
vårdcentral för. 
19. TRYCKSÅR 
Det åligger hälso- och sjukvårdspersonal att förebygga trycksår. Det ska finnas en 
individuell dokumenterad vårdplan för alla patienter som löper risk att utveckla trycksår 
och som har eller har haft trycksår. Planen ska innehålla dokumentation av vilka 
tryckavlastande hjälpmedel som ordineras för den enskilda patienten, hur patientens 
riskfaktorer ska korrigeras samt när uppföljning ska ske. 
Verkställighet: Riskbedömningar görs enligt Senior alert på patienter över 65 år i 
särskilda boenden, gruppboenden i LSS och i ordinärt boende med hemsjukvård.  
Under teamträff där alla professioner är medverkande genomarbetas en vårdplan för risk 
för trycksår på de patienter som uppvisar en risk för trycksår via Senior alert. 
Brukare i ordinärt boende utan beviljade hemsjukvårdsinsatser ansvarar respektive 
vårdcentral för. 
20. FALL 
Det åligger hälso- och sjukvårdspersonal att förebygga fall. Det ska finnas en individuell 
dokumenterad vårdplan för alla patienter som löper risk för fall. Planen ska innehålla 
dokumentation av vilka åtgärder som ordineras för den enskilda patienten, hur patientens 
riskfaktorer ska korrigeras samt när uppföljning ska ske. 
Verkställighet: Riskbedömningar görs enligt Senior alert på patienter över 65 år i 
särskilda boenden, gruppboenden i LSS och i ordinärt boende med hemsjukvård.  
Under teamträff där alla professioner är medverkande genomarbetas en vårdplan för risk 
för trycksår på de patienter som uppvisar en risk för trycksår via Senior alert.  
Brukare i ordinärt boende utan beviljade hemsjukvårdsinsatser ansvarar respektive 
vårdcentral för. 
21. VÅRD I LIVETS SLUT 
Vård i livets slut är ett prioriterat område och patienterna får samma vård av hälso- och 
sjukvårdspersonal oavsett om de har palliativ diagnos eller ej. Bedömningen att patienten 
är i livets slut görs av ansvarig läkare varpå fastställda rutiner för hälso- och 
sjukvårdpersonal initieras. 
26
          
       
 
 
Sid 12 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
Verkställighet: Hälso- och sjukvårdpersonal ansvarar tillsammans med respektive 
enhetschef för att rutiner och gällande föreskrifter följs av all personal. I samband med att 
patienten bedöms vara i livets slutskede/sen fas ordinerar legitimerad sjuksköterska 
palliativt vak till patienten dygnet runt och följs upp enligt rutin. 
22. KVALITETSREGISTER 
Registrering i nationella kvalitetsregister ingår i verksamheternas systematiska 
kvalitetsarbete.  
Detta innebär att fortlöpande bedöma och analysera risker för att få kunskap om vilka 
åtgärder som ska vidtas för att undanröja risker för vårdrelaterade problem och skador, 
undvika negativa händelser och därmed kvalitetssäkra den kommunala hälso- och 
sjukvården.  
 
Verkställighet: De kvalitetsregister som i dagsläget är aktuella i Sölvesborgs kommun är: 
• 
Senior alert inklusive ROAG; kvalitetsregister för att förebygga fall, trycksår, 
undernäring, munhälsa. 
• 
Palliativregistret; kvalitetsregister för att förbättra vården i livets slut. 
• 
BPSD (beteendemässiga och psykiska symtom vid demenssjukdom); 
kvalitetsregister för att förbättra omvårdnaden av patienter med demenssjukdom 
och således öka livskvalitén. 
• 
SweDem inom både ordinärt boende och särskilt boende. 
• 
MittVaccin. 
23. AVVIKELSEHANTERING 
Med avvikelse avses en inte förväntad händelse som medfört eller skulle medföra risk 
eller skada för patienten. Både baspersonal och legitimerad personal är skyldiga att 
anmäla avvikelser samt enligt lex Maria. Exempel på avvikelser är fall, läkemedel, 
bristande informationsöverföring, vård och behandling. 
Verkställighet: Den som upptäcker avvikelsen dokumenterar händelsen i Lifecare HSL 
avvikelsesystem enligt rutin. Medicinskt ansvarig sjuksköterska tar sedan ställning till om 
det ska bli en anmälan enligt lex Maria.  
24. SAMVERKAN VID UTSKRIVNING 
För alla patienter inom kommunal hälso- och sjukvård ska individuell hälsoplan upprättas. 
Utförs av legitimerad personal i samråd med patient/närstående, för att säkerställa att 
patientens behov tillgodoses. Vid planering av insatser ifrån flera olika huvudmän/ 
instanser ska en samordnad individuell plan (SIP) initieras där respektive huvudmans 
ansvar tydligt framgår. Efter en geriatrisk riskbedömning ska läkarna enligt rutin göra en 
avancerad medicinsk plan (AMP) hos de patienter som uppfyller kriterierna. 
27
          
       
 
 
Sid 13 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
Verkställighet: Individuell hälsoplan dokumenteras i verksamhetssystemet Lifecare HSL 
enligt gällande rutin. AMP dokumenteras i regionens journalsystem och kopia lämnas till 
kommunens sjuksköterska som scannar in dokumentet i Lifecare HSL. I samband med 
inläggning på sjukhus används Prator, ett IT-system för informationsöverföring mellan 
olika vårdgivare. Detta gäller de patienter som lämnat samtycke och som omfattas av 
kommunal hälso- och sjukvård oavsett boendeformen.  
25. UTOMLÄNSPATIENTER 
Varje kommun ansvarar för att erbjuda patienter från andra län hemsjukvård under deras 
vistelse i kommunen. 
 
Verkställighet: Hemkommunen ska skicka en beställning via e-tjänst enligt rutin. 
Kommunens debitering ska ske till den hemregion eller hemkommun som har ansvaret för 
hemsjukvård av patienten och ska ske enligt gällande taxa. Detsamma gäller mellan 
Blekinges kommuner. 
26. PRIVATA AKTÖRER ENLIGT LOV 
Kommunens hälso- och sjukvård ansvarar inte för utförandet av sjukvården hos privata 
aktörer. Se rutin. 
 
Verkställighet: Det privata boendets har egen hälso- och sjukvårdspersonal. Vid 
medboende där tröskelprincipen inte kan efterlevas finns en överenskommelse där 
kommunen köper denna tjänst av privat aktör. Kostnad för hjälpmedel belastar den 
privata aktören.  
27. STYRDOKUMENT 
Ledningssystem för systematiskt kvalitetsarbete (SOSFS 2011:9) 
 
Hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) 
Patientsäkerhetslagen (SFS 2010:659) 
Patientdatalagen (SFS 2008:355) 
Lagen om medicintekniska produkter (SFS 1993:584) 
 
Socialstyrelsens föreskrifter om användning av medicintekniska produkter i hälso- och 
sjukvården (SOFS 2008:1) 
Offentlighets- och sekretesslag (SFS 2009: 400) 
28
          
       
 
 
Sid 14 (14) 
 
 
Informationsklass: 1- Intern
Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om förebyggande av och behandling vid 
undernäring (SOSFS 2014:10) 
 
Socialstyrelsens föreskrifter om basal hygien inom hälso- och sjukvården (SOSFS 
2007:19) 
Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om läkemedelshantering i hälso- och 
sjukvård (SOSFS 2000:1) 
 
Ändring i föreskrifterna och allmänna råden SOSFS 2000:1 om läkemedelshantering i 
hälso- och sjukvården (SOSFS 2009:14 samt 2012:9) 
 
Delegering av arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvård och tandvård (SOSFS 1997:14) 
 
Bedömning av om en hälso- och sjukvårdsåtgärd kan utföras som egenvård (SOSFS 
2009:6) 
Patientlagen (2014:821) 
Hemsjukvårdsavtalet (Hemsjukvård i Blekinge - Fördelning av ansvar och arbetsuppgifter 
mellan Blekinges vårdcentraler, hemsjukvård samt sjukhusets specialiserade vård). 
 
Gränsdragningsdokumentet  
LOV förfrågningsunderlag, förfrågningsunderlag för valfrihetssystem inom särskilt 
boende för äldre i Sölvesborgs kommun version 4.0 
 
29
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 104 
Dnr 2024/106 
Delegationsordning 2025 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna delegationsordningen för vård- 
och omsorgsnämnden att gälla från och med 2025-01-01. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Delegationsordning gås igenom varje år och beslutas i nämnden. 
Bakgrund 
En årlig genomgång av vård- och omsorgsnämndens delegationsordning har 
genomförts inför 2025.  
Föreslagna ändringar är överstrykningar respektive markerade med röd text. 
Beslutsunderlag 
VONAU § 82/2024 
Nämndsekreterare Camilla Erikssons tjänsteskrivelse 2024-11-26 
Förslag delegationsordning 2025. 
__________  
Exp. 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, för inlägg in ledningssystemet 
 
30
 
Informationsklass: 0 - Öppen
 
 
 
 
 
 
DELEGATIONSORDNING 
FÖR 
VÅRD- OCH OMSORGSNÄMNDEN 
 
Gäller från 1 januari 2025 
31
 
Informationsklass: 0 - Öppen
SÖLVESBORGS KOMMUN 
Vård- och omsorgsnämnden 
Delegationsordning för vård- och omsorgsnämndens verksamhetsområden. 
Gällande lagstiftning 
I 6 kapitlet 33-38 §§ kommunallagen finns bestämmelser som gör det möjligt att med vissa inskränkningar delegera en kommunal nämnds 
beslutanderätt. 
Således får en nämnd uppdra åt ett utskott, åt en ledamot eller ersättare eller åt en anställd hos kommunen att besluta på nämndens vägnar i 
ett visst ärende eller en viss grupp av ärenden. 
I följande slag av ärenden inom vård- och omsorgsnämndens verksamhetsområde får beslutanderätten dock inte delegeras: 
1. 
Ärenden som avser verksamhetens mål, inriktning, omfattning och kvalitet. 
2. Framställningar eller yttranden till kommunfullmäktige liksom yttranden med anledning av att beslut av nämnden i dess helhet eller av 
kommunfullmäktige har överklagats. 
3. Ärenden som rör myndighetsutövning mot enskilda, om de är av principiell beskaffenhet eller annars av större vikt. 
4. Ärenden som väckts genom medborgarförslag och som överlåtits till nämnden. 
Nämnden uppdrar åt ordföranden och i dennes frånvaro vice ordförande att besluta på nämndens vägnar i ärenden som är så brådskande, att 
nämndens beslut inte kan avvaktas. 
Enligt kommunallagen ska beslut som fattats med stöd av delegation anmälas till nämnden i den ordning som nämnden bestämmer. Besluten 
tillhandahålls vid nämndens nästa sammanträde och i övrigt på omsorgskontoret via nämndsekreterare. Delegationsbesluten anmäls under 
särskild punkt på dagordningen.  
En delegation lämnas till en yrkeskategori. För att det inte ska uppstå en situation där det saknas delegat får nämnden utfärda temporära 
delegationer, t ex vid semester, sjukdom etc. 
I förteckningen anges lägsta nivån till vilken delegation kan ifrågakomma. Frågor av principiell natur ska i individärenden hänskjutas till 
arbetsutskottet. 
Delegation avseende upphandling och beslut angående personal och ekonomiska åtaganden följer kommunstyrelsens delegationsordning. 
32
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
Socialtjänstlagen, SoL 
1.1 
Beslut om att inleda utredning 
11 kap 1 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
 
1.2 
Beslut om att utredning inte ska 
inledas eller att inledd utredning 
ska läggas ner 
11 kap 1 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
 
1.3 
Beslut om bistånd i form av 
hemtjänst 
- 
Enligt riktlinjer 
- 
Utöver riktlinjer 
 
4 kap 1 § SoL 
 
 
Biståndshandläggare 
Enhetschef 
Besluts-
förteckning 
 
1.4 
Beslut om bistånd i form av 
särskilt boende för service och 
omvårdnad 
- 
Enligt riktlinjer 
- 
Utöver riktlinjer 
4 kap 1 § SoL 
 
 
 
Biståndshandläggare 
Enhetschef 
Besluts-
förteckning 
 
1.5 
Beslut med anledning av 
ansökan enligt 2a kap 8 § SoL 
om insatser enligt 4 kap 1 § SoL 
2a kap 9 § SoL 
4 kap 1 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
Avser ansökan från boende i annan 
kommun som  
önskar flytta hit och har behov av 
omfattande vård- och omvårdnadsinsatser 
1.6 
Beslut om bistånd i form av 
korttidsplats/växelboende 
- 
Enligt riktlinjer 
- 
Utöver riktlinjer 
4 kap 1 § SoL 
 
 
Biståndshandläggare 
Enhetschef 
Besluts-
förteckning 
 
1.7 
Beslut om bistånd i form av 
dygnet-runt-insatser av andra 
skäl än vård i livets slutskede 
4 kap 1 § SoL 
Enhetschef 
Besluts-
förteckning 
 
1.8 
Beslut om avlösarservice 
 
 
 
4 kap 1 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
 
33
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
Socialtjänstlagen, SoL 
1.9 
Beslut om bistånd i form av plats 
i dagverksamhet på Sunnanbo 
4 kap 1 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
 
1.10 
Beslut om ledsagarservice 
4 kap 1 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
 
1.11 
Beslut om bistånd i form av 
kontaktperson 
4 kap 1 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
 
1.12 
Beslut om nedsättning av eller 
befrielse från avgift 
4 kap 2 § SoL 
Verksamhetschef 
Myndighetsenheten 
Besluts-
förteckning 
 
1.13 
Beslut om avgift 
8 kap 2-9 §§ SoL 
Avgiftshandläggare 
 
 
1.14 
Beslut om köp av plats i annan 
kommun eller hos annan 
vårdgivare 
4 kap 1 § SoL 
Arbetsutskottet 
Besluts-
förteckning 
 
1.15 
Teckna avtal med vårdgivare 
 
Verksamhetschef 
Myndighetsenheten 
 
Information till nämnden 
1.16 
Beslut om bistånd utöver vad 
som följer av 4 kap 1 § SoL 
4 kap 2 § SoL 
Biståndshandläggare 
Besluts-
förteckning 
 
1.17 
Beslut om framställning om 
överflyttning av ärende till 
nämnd i annan kommun 
2 a kap 10 § SoL 
Arbetsutskottet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.18 
Beslut om mottagande av ärende 
från annan kommun 
2 § kap 10 § SoL 
Arbetsutskottet 
Besluts-
förteckning 
 
Överförmyndare, god man 
Socialtjänst-
förordningen 
 
1.19 
Beslut om anmälan till 
överförmyndaren om behov av 
god man, förvaltare 
5 kap 3 § SOF 
 
 
Biståndshandläggare/ 
enhetschef 
 
 
1.20 Beslut om anmälan till 
överförmyndaren om att behov 
av förvaltare inte längre 
föreligger 
5 kap 5 § SOF 
Biståndshandläggare/ 
enhetschef 
 
 
34
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
Överklaganden, yttranden, underrättelser och anmälningar mm till domstol, åklagarmyndighet och andra myndigheter 
 
 
 
 
 
 
1.21 
Beslut om att föra talan i 
ärenden eller mål vid allmän 
domstol eller 
förvaltningsdomstol 
10 kap 2 § SoL 
Ordförande 
Besluts- 
förteckning 
 
1.22 
Utseende av ombud att föra 
nämndens talan samt utfärda 
fullmakt 
10 kap 2 § SoL 
Ordförande 
Besluts- 
förteckning 
 
1.23 
Beslut om omprövning ska ske 
27 § FL 
Delegat i 
ursprungsärendet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.24 Omprövning av beslut och 
yttrande i ärenden där 
ursprungsbeslutet fattats av 
delegat 
27 § FL 
Delegat i 
ursprungsärendet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.25 
Prövning av att överklagande 
skett i rätt tid och avvisning av 
överklagande som kommit in för 
sent 
27 § 1 st FL 
Delegat i 
ursprungsärendet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.26 
Överklagande och yrkande om 
inhibition när förvaltningsrätt 
eller kammarrätt ändrat 
nämndens beslut och detta 
beslut ursprungligen fattats av 
delegaten samt avgivande av 
yttrande i SoL-ärenden där 
ursprungsbeslutet fattats av 
delegat 
 
 
 
10 kap 1-2 §§ SoL, 
3 kap 10 §, 6 kap 
33 § och 34 § 3 p 
KL 
Ordförande 
Delegat i 
ursprungsärendet 
Besluts- 
förteckning 
 
35
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
Överklaganden, yttranden, underrättelser och anmälningar mm till domstol, åklagarmyndighet och andra myndigheter 
1.27 
Överklagande, yrkande om 
inhibition samt yttrande till 
förvaltningsrätt och kammarrätt 
i SoL-ärenden när 
ursprungsbeslutet fattats av 
nämnd 
 
10 kap 1-2 §§ SoL, 
6 kap 36 § KL 
Ordförande 
Besluts- 
förteckning 
 
1.28 
Avvisande av ombud 
 
9 § FL 
Arbetsutskottet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.29 
Underrättelse till 
tillsynsmyndighet om 
missförhållanden i enskild 
verksamhet 
 
13 kap 5 § SoL 
Arbetsutskott 
Besluts- 
förteckning 
Vid brådskande ärenden förvaltningschef. 
1.30 Underrättelse till 
tillsynsmyndighet om 
missförhållanden i omsorger för 
äldre och funktionshindrade i 
kommunens egen verksamhet 
(lex Sarah) 
 
14 kap 6 § SoL 
Förvaltningschef 
Besluts- 
förteckning 
 
1.31 
Upprätta polisanmälan gällande 
brott inom verksamheten 
12 kap 10 § SoL 
och 13 kap 5 § 
OSL 
Enhetschef 
 
Brott som begåtts av anställd anmäls till 
förvaltningschef och till HR-chef för 
eventuella arbetsrättsliga åtgärder. 
1.32 
Behörighet att motta delgivning 
av domstolsbeslut 
 
SFS 2010:1932 13 
§ 
Verksamhetschef 
 
 
1.33 
Beslut om avskrivning av fordran 
upp till ett halvt basbelopp 
 
SFS 1965:921 9 § 
Förvaltningschef 
Besluts- 
förteckning 
 
36
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
Övrigt 
1.34 Beslut i ärenden där nämndens 
beslut ej kan avvaktas 
 
Ordförande 
Besluts- 
förteckning 
 
1.35 
Beslut om bifall eller avslag på 
begäran om utlämnande av 
handling ur verksamhetssystem 
till enskild eller annan myndighet 
samt uppställande av förbehåll i 
samband med utlämnande till 
enskild 
2 kap 14 § TF, 6 
kap 2-3 §§ OSL, 
12 kap OSL, 25 
och 26 kap 1 § 
OSL 
MAS/Enhetschef på 
berörd enhet 
 
Avslag och delavslag lämnas med 
besvärshänvisning. Överklagas till 
kammarrätten 
1.36 
Beslut att lämna ut uppgifter ur 
personregister till statliga 
myndigheter i forskningssyfte 
12 kap 6 § SoL 
Enhetschef på berörd 
enhet 
 
Uppgiftsskyldighet. Ska lämnas ut om det 
kan ske utan risk för att den enskilde eller 
dennes närstående lider men. 
1.37 
Beslut om utlämnande av 
diarieförd handling på begäran 
6 kap 3 § OSL 
Nämndsekreterare 
 
Avser utlämnande av hela eller delar av 
diarieförd handling. 
1.38 
Beslut om helt avslag på begäran 
om utlämnande av diarieförd 
allmän handling till enskild eller 
annan myndighet 
2 kap 14 § TF, 6 
kap 2-3 §§ OSL 
och 12 kap OSL 
Berörd 
verksamhetschef 
 
Lämnas med besvärshänvisning. 
Överklagas till kammarrätten 
1.39 
Beslut om att ersätta enskild 
person för egendomsskada vid 
myndighetsutövning som 
förorsakats av personal upp till 
ett belopp av 5 000 kr 
3 kap 2 § 
skadeståndslagen 
Förvaltningschef 
 
 
1.40 Beslut om ersättning till 
kontaktperson (arvode, 
omkostnadsersättning) enligt 
SKR:s rekommendationer 
 
Enhetschef 
 
 
1.41 
Beslut om förordnande och 
entledigande av kontaktperson 
 
 
Enhetschef 
 
 
37
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
Övrigt 
1.42 Beslut om inköp 
- 
Upp till 1 basbelopp 
- 
Mellan 1-5 basbelopp 
- 
Över 5 basbelopp 
 
 
Enhetschef 
Verksamhetschef 
Förvaltningschef 
 
 
1.43 Underteckna avtal 
Beslut i ärende om upphandling 
av vara eller tjänst när 
upphandlingens totala värde är 
mellan 5 och 50 prisbasbelopp 
 
Upphandlingsärende 
understigande 5 prisbasbelopp 
 
 
Förvaltningschef (med 
rätt till 
vidaredelegation 
enligt 7 kap 6 § KL) 
 
 
Förvaltningschef 
 
 
Anmäls till Ks Au 
 
 
Hälso- och sjukvårdslagen 
1.44 Beslut om anmälan till 
Inspektionen för vård och 
omsorg om händelser som har 
medfört eller hade kunnat 
medföra allvarlig vårdskada (lex 
Maria) 
3 kap 5-6 §§ PL, 
SFS 2010:659 5 
§, SOSFS 
2005:28 5 kap 
Medicinskt ansvarig 
sjuksköterska 
Besluts- 
förteckning 
 
1.45 Svara för att anhörig underrättas 
när en patient avlider eller en 
patients tillstånd försämras 
allvarligt 
HSL 
Tjänstgörande 
sjuksköterska 
 
 
1.46 Svara för att anhörig eller 
lämplig myndighet underrättas 
om en patient som lämnar 
vårdinrättningen är farlig för 
någon annan eller sig själv 
HSL 
Tjänstgörande 
sjuksköterska 
 
 
38
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
Hälso- och sjukvårdslagen 
1.47 
Beslut som rör ansvaret för 
medicinsktekniska produkter i 
kommunens hälso- och sjukvård 
SOSFS 2008:1 
Medicinskt ansvarig 
sjuksköterska 
 
 
1.48 Uppgiftslämnande enligt 
smittskyddslag till 
smittskyddsläkare 
6 kap 10 § 
smittskyddslagen 
SFS 2019:362 
Medicinskt ansvarig 
sjuksköterska 
 
 
 
 
Lagen om valfrihet, LOV 
1.49 Rätt att godkänna utförare samt 
teckna avtal med utförare för 
LOV 
8 kap 1-3 §§ LOV 
Arbetsutskottet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.50 Rätt att avslå ansökan 
8 kap 1 § LOV 
Arbetsutskottet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.51 
Beslut att godkänna eller avslå 
underleverantörer till godkänd 
leverantör 
8 kap 1 § LOV 
Arbetsutskottet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.52 
Besluta om ersättning utöver 
beställd tid 
LOV 
Verksamhetschef 
Myndighetsenheten 
Besluts- 
förteckning 
 
1.53 
Rätt att begära åtgärdsplan vid 
bristande kvalitet 
LOV 
LOV-handläggare 
Besluts- 
förteckning 
 
1.54 Rätt att godkänna åtgärdsplan 
LOV 
LOV-handläggare 
Besluts- 
förteckning 
 
1.55 
Rätt att besluta om vitesför-
läggande vid bristande kvalitet 
LOV 
Verksamhetschef 
Myndighetsenheten 
Besluts- 
förteckning 
 
1.56 
Rätt att häva kontrakt med 
godkänd utförare 
7 kap 1 § LOV 
Arbetsutskottet 
Besluts- 
förteckning 
 
1.57 
Rätt att godkänna ny 
verksamhetsansvarig för 
godkänd leverantör 
LOV 
Enhetschef 
Myndighetsenheten 
Besluts- 
förteckning 
 
39
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
GDPR 
1.58 
Beslut att ta ut en avgift eller 
vägra att tillmötesgå begäran om 
begäranden är uppenbart 
ogrundade eller orimliga 
Art. 12.5 GDPR 
Berörd 
verksamhetschef 
 
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.59 
Beslut om tillgång – utlämnande 
av registerutdrag 
Art. 15 GDPR 
Berörd enhetschef 
 
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.60 Beslut om den registrerades rätt 
till rättelse 
Art. 16 GDPR 
Berörd enhetschef 
 
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.61 
Beslut om den registrerades rätt 
till radering 
 
Art. 17 GDPR 
Berörd 
verksamhetschef 
 
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.62 
Beslut om den registrerades rätt 
till begränsning av behandling 
Art. 18 GDPR 
Berörd enhetschef 
 
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.63 
Beslut om underrättelse till 
tredje man om rättelse eller 
radering av personuppgifter eller 
begränsning av behandling 
 
Art. 19 GDPR 
Berörd enhetschef 
 
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.64 Beslut om den registrerades rätt 
till dataportabilitet 
Art. 20 GDPR 
Berörd enhetschef 
 
Överföring av personuppgift från en 
personuppgiftsansvarig till en annan.  
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.65 
Beslut med anledning av den 
registrerades rätt att göra 
invändningar 
Art. 21 GDPR 
Berörd 
verksamhetschef 
 
Överklagas till allmän förvaltningsdomstol 
enligt 7 kap 2 § lag 2018:218 
1.66 
Ingå datadelningsavtal eller 
liknande inbördes arrangemang 
mellan två eller flera gemensamt 
personuppgiftsansvariga 
 
Art. 26 GDPR 
Förvaltningschef 
 
Överklagandeförbud enligt 7 kap 5 § lag 
2018:218 
40
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
GDPR 
1.67 
Ingå personuppgiftsbiträdesavtal 
inklusive instruktioner 
Art. 28 GDPR 
Förvaltningschef 
 
Överklagandeförbud enligt 7 kap 5 § lag 
2018:218 
1.68 
Beslut om anmälan av en 
personuppgiftsincident 
Art. 33 GDPR 
Förvaltningschef 
 
Anmälan ska göras till datainspektionen 
senast 72 timmar efter kännedom om 
incident. Görs i samråd med 
dataskyddsombud. 
Överklagandeförbud enligt 7 kap 5 § lag 
2018:218 
1.69 
Ta ställning till om information 
ska lämnas om en 
personuppgiftsincident 
Art. 34 GDPR 
Förvaltningschef 
 
Överklagandeförbud enligt 7 kap 5 § lag 
2018:218 
1.70 
Fastställa konsekvensbedömning 
avseende dataskydd 
Art. 35 GDPR 
Förvaltningschef 
 
Görs samråd med dataskyddsombud. 
Överklagandeförbud enligt 7 kap 5 § lag 
2018:218 
1.71 
Utse dataskyddsombud för 
nämnden 
Art. 37 GDPR 
Förvaltningschef 
 
Överklagandeförbud enligt 7 kap 5 § lag 
2018:218 
1.72 
Fastställa ändamål med 
behandling av personuppgifter 
Art. 5b GDPR 
Dataskyddsredogörare  
Dokumenteras i registerförteckning 
1.73 
Fastställa laglig grund för 
behandling av personuppgifter 
 
Art. 6 GDPR 
Dataskyddsredogörare  
Dokumenteras i registerförteckning 
1.74 
Fastställa att behandling av 
särskilda kategorier av 
personuppgifter (känsliga) är 
tillåten enligt något av de 
undantag som finns i art. 9 GDPR 
Art. 9 GDPR 
Dataskyddsredogörare  
Dokumenteras i registerförteckning 
1.75 
Begära att ytterligare 
information tillhandahålls som är 
nödvändig för att bekräfta den 
registrerades identitet 
Art. 12.6 GDPR 
Berörd enhetschef 
 
 
41
 
Informationsklass: 0 - Öppen
NR 
Ärende 
Lagrum 
Delegat 
Anmälan 
Anmärkning 
 
 
 
 
 
 
GDPR 
1.76 
Föra register över 
personuppgiftsbehandlingar 
Art. 30 GDPR 
Dataskyddsredogörare  
Nämnden informeras om aktuell 
förteckning 
1.77 
Säkerställa en lämplig 
säkerhetsnivå i samband med 
personuppgiftsbehandling 
Art. 32 GDPR 
Dataskyddsredogörare  
 
1.78 
Upprätta anmälan om 
personuppgiftsincident 
Art. 33.3-4 GDPR 
Förvaltningschef 
 
Nämnden informeras om 
personuppgiftsincidenter 
1.79 
Dokumentera 
personuppgiftsincidenter 
Art. 33.5 GDPR 
Dataskyddsredogörare  
Nämnden informeras om 
personuppgiftsincidenter 
1.80 Delta i arbetsgrupp för att göra 
risk- och konsekvensbedömning 
Art. 35 GDPR 
Dataskyddsredogörare  
 
 
42
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 105 
Dnr 2024/107 
Attestlista 2025 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att fastställa föreslagna beslutsattestanter 
avseende nämndens budgetmedel och ekonomisk hantering 2025. 
Förvaltningschefen har rätt att vid behov ändra eller ta bort rätten till 
beslutsattestering. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Attestlista för vård och omsorg har gåtts igenom och reviderats inför 2025. 
Bakgrund 
I Sölvesborgs kommuns författningssamling 9.1 står det att ”Varje nämnd svarar 
för att attestanter och beslutsfattare utses inom sina verksamheter och för att 
upprätta aktuell förteckning över dessa och deras ersättare”. 
För att nämnden ska fullfölja sitt ansvar och ha kontroll över att förteckningen 
stämmer så bör den aktuella förteckningen beslutas inför varje nytt budgetår. 
Beslutsunderlag 
VONAU § 83/2024 
Nämndsekreterare Camilla Erikssons tjänsteskrivelse 2024-11-26. 
Förslag attestlista 2025 
__________  
Exp. 
Ekonomikontoret 
43
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 106 
Dnr 2024/22 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information av nämndsekreterare Camilla Eriksson angående disponibla 
platser/lägenheter i särskilda boende, beläggningen, antal sökande samt kostnader 
för institutionsplacerade och utskrivningsklara under november 2024. 
Beslutsunderlag 
Köstatistik november 2024 
Beläggningsstatistik november 2024 
__________  
 
44
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 107 
Dnr 2024/1 
Anmälan av delegationsbeslut 
BESLUT 
Anmälningarna läggs till handlingarna. 
__________ 
1.     221 meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda  
        boenden under november 2024.   
• 
Biståndshandläggare – 220 bifall och 1 avslag 
2.  Av Lina Jörnkrans, ordförande meddelade delegationsbeslut gällande 
vakansprövningar: 
• 
Enhetschef. 
• 
Avgiftshandläggare. 
• 
Omsorgsadministratör. 
__________  
 
45
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-12-19 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Informationsklass: 0 - Öppen
VON § 108 
Dnr 2024/2 
Meddelande 
BESLUT 
Meddelandena läggs till handlingarna. 
__________ 
1. Utdrag ur protokoll från Hälso- och sjukvårdsnämndens sammanträde 
2024-11-07 gällande epidemiplan för Blekinge, revision 2024. 
2. Svar på inspektionsmeddelande från resultat av Arbetsmiljöverkets 
inspektion hemtjänsten. Dnr 2024/45. 
Bilaga 1 – Introduktion för nyanställd medarbetare – hemtjänsten. 
Bilaga 2 – Introduktion ny medarbetare – hemtjänsten. 
Bilaga 3 – Checklista för riskbedömning av arbetsmiljön i det enskilda 
hemmet – hemtjänsten. 
3. Svar på inspektionsmeddelande från resultat av Arbetsmiljöverkets 
inspektion Gerbogården. Dnr 2024/45. 
4. Information från Arbetsmiljöverket om avslutat inspektionsärende – 
Gerbogården. Dnr 2024/45. 
5. Information från Arbetsmiljöverket om att krav åtgärdats – hemtjänsten. 
Dnr 2024/45. 
6. Beslut 2024-12-09 från Kammarrätten i Jönköping gällande överklagan av 
Förvaltningsrätten i Växjös dom från 2024-05-27 med avslag på ansökan 
om utökad avlösning i hemmet. Kammarrätten meddelar inte 
prövningstillstånd. Dnr 2023/110.  
7. Beslut 2024-12-03 från Inspektionen för vård och omsorg om avskrivning 
av ärende från vidare handläggning. Dnr 2024/70. 
__________  
 
46
