 
 
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
Plats och tid 
Sölvesborg, Furulundsskolans aula 15:00-16:40 
Beslutande ledamöter 
 
Lina Jörnkrans S 
Anders Fransson M 
Paul Andersson KD 
Lisa Österbladh SD 
Faire Baubec S (i Jörgen Larssons frånvaro) 
Mervi Tillaeus-Andersson KD 
Anne-Charlotte Fröberg M 
Camilla Frantz SD 
Viveka Söderdahl V 
Anna Borgström SD 
Christel Nilsson S (i Mona Friguras frånvaro) 
 
Ej beslutande ersättare 
Rune Andersen SD 
Madelene Ekstrand KD 
Percy Persson SD 
 
 
Övriga närvarande 
Annelie Kjellström, förvaltningschef 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef hemtjänst 
André Jönsson, verksamhetschef HSL och myndighetsenheten 
Kate Olsson, verksamhetschef särskilt boende och bemanningsenheten 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare 
 
 
 
 
Justeringsperson 
Paul Andersson 
Justeringens plats och tid 
Digitalt 2024-04-30 
 
Underskrifter 
 
Sekreterare 
………………………………………………………………… 
Paragrafer 37-47 
 
Camilla Eriksson 
 
 
Ordförande 
………………………………………………………………… 
 
 
Lina Jörnkrans 
 
 
Justerare 
………………………………………………………………… 
 
 
Paul Andersson  
 
 
 
1
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANSLAG/BEVIS 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag. 
Organ 
Vård- och omsorgsnämnden  
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
Datum då anslaget publiceras 
2024-04-30 
Datum då anslaget avpubliceras 
2024-05-22 
Förvaringsplats för protokollet 
Vård- och omsorgsnämndens kansli 
 
Underskrift 
……………………………………………………………………… 
 
 
Camilla Eriksson  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Ärendelista 
§ 37 
Delår 1 - Ekonomi- och verksamhetsinformation 
2024/11 
4 - 10 
§ 38 
Kompletteringsbudget 2024 
2024/46 
11 - 13 
§ 39 
Remiss gällande ny yrkeskategori som förskrivare 
2024/42 
14 - 17 
§ 40 
Svar på revisionsrapport - Granskning av vård- och 
omsorgsnämnden 2023 
2024/37 
18 - 20 
§ 41 
Uppföljning av vård- och omsorgsnämndens mål 2024 
2024/43 
21 
§ 42 
Reviderat reglemente vård-och omsorgsnämnden 2024 
2024/41 
22 - 30 
§ 43 
Arkivbeskrivning von 2024 
2023/106 
31 - 35 
§ 44 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
2024/22 
36 
§ 45 
Anmälan av delegationsbeslut 
2024/1 
37 
§ 46 
Meddelande 
2024/2 
38 
§ 47 
Övriga frågor 
2024/3 
39 
  
 
 
 
3
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 37 
Dnr 2024/11 
Delår 1 - Ekonomi- och verksamhetsinformation 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna delårsrapport per 31/3 2024 
och att tillställa kommunfullmäktige den för beslut.  
Nämnden uppdrar åt förvaltningschefen att till nästa nämndsmöte återkomma 
med förslag på åtgärder som på kort och lång sikt syftar till att uppnå ekonomisk 
balans. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Kvalitetsutvecklare informerar om inkomna lex Sarah-rapporter.  
Sedan förra nämnden, den 21 mars 2024 har följande rapporter inkommit: 
Nr 1629 och nr 1698.  
Förvaltningschef och verksamhetschefer redovisar delårsrapport 1 tillsammans 
med ekonomi- och verksamhetsinformation gällande siffror, prognoser och vad 
som är på gång för respektive verksamhet. 
Bakgrund 
Nämnder och förvaltningar ska två gånger per år, per den 31 mars och per den 31 
augusti, upprätta delårsrapporter. I rapporten ska en förenklad 
förvaltningsberättelse ingå. 
Beslutsunderlag 
Delårsrapport 1 2024 vård- och omsorgsnämnden  
Verksamhetsrapporter: 
Delår 1 särskilt boende och bemanningsenheten 
Delår 1 HSL och myndighetsenheten 
Delår 1 hemtjänst och administration 
Sammanställning delår 1 2024 vård- och omsorgsnämnden 
Investeringar  
Presentation, 2024-04-25 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
4
 
Delårsrapport 1 2024 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vård- och 
omsorgsnämnden 
Delårsrapport 1 2024 
 
 
 
 
 
Annelie Kjellström 
Förvaltningschef vård- och omsorgsförvaltningen 
 
 
 
 
 
 
5
 
Delårsrapport 1 2024 
 
 
2 
 
Innehållsförteckning 
Verksamheternas kommentarer ................................................................................3 
Driftskostnader ....................................................................................................................3 
Verksamhetsområde ...........................................................................................................3 
 
 
 
6
 
Delårsrapport 1 2024 
 
 
3 
 
Verksamheternas kommentarer 
Driftskostnader 
Kvartalsrapport - Stratsys 
Driftutfall 
Årsbudget 
Utfall 
Prognos 
Avvikelse 
Nämndgemensam 
-18 201 
-3 852 
-17 851 
350 
HSL och 
Myndighetsenheten 
-108 534 
-12 874 
-108 534 
0 
Hemtjänst 
-47 468 
-23 449 
-48 568 
-1 100 
Särskilt boende och 
bemanningsenhet 
-136 495 
-34 356 
-136 895 
-400 
Summa 
-310 698 
-74 531 
-311 848 
-1 150 
Verksamhetsområde 
Grunduppdrag 
Vård- och omsorgsnämnden har ansvar för kommunens uppgifter inom socialtjänsten 
rörande äldreomsorg och omsorg för personer med funktionsnedsättning, dock inte enligt 
lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) och insatser inom 
socialpsykiatrin. Ansvaret innebär beviljade insatser till målgruppen som till exempel 
hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende/växelvård, dagverksamhet, ledsagning, 
avlösarservice, trygghetslarm och matdistribution. Nämnden är socialnämnd enligt 
socialtjänstlagen (2001:453) och andra författningar för ovan beskrivna ansvarsområden och 
utövar i dessa delar ledningen över socialtjänsten. Nämnden är också vårdgivare för 
kommunens hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) samt är hälso- 
och sjukvårdsnämnd i kommunen. Detta innefattar hälso- och sjukvårdsansvar för arbete- 
och välfärdsnämndens verksamhet. Nämnden ska verka för att samverkan och samarbete 
sker med arbete- och välfärdsnämnden gällande gemensam målgrupp samt i frågor gällande 
den kommunala hälso- och sjukvården. Nämnden ansvarar även för bemanningsenheten i 
kommunen och ska inom sina ansvarsområden handha egen donationsförvaltning. 
Händelser av väsentlig betydelse 
Mål- och resultatstyrning 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar kontinuerligt med att utveckla och stärka sitt arbete 
utifrån mål- och resultatstyrning samt intern kontroll. Detta för att säkerställa kvalitén på den 
service och de tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun tillhandahåller från 
förvaltningen. 
Välfärdsteknik 
Projektet "Digitala Samtal" sattes i drift 2024-02-25. Detta system är ett steg framåt vad det 
gäller digitalisering av vård och omsorg. Olika professioner inom förvaltningen kan ha ett 
digitalt samtal tillsammans med kommuninvånaren för till exempel konsultation. Nästa steg 
är att även en läkare kan delta i samtalet. Effekterna är flera men framförallt kan stöd och 
konsultation ges omgående på plats hos kommuninvånaren. Detta kan också generera att 
kommuninvånaren inte behöver åka till exempel till en vårdcentral eller ett sjukhus. 
Digitala boendelås har installerats i alla särskilda boendelägenheter. 
Vård- och omsorgscollege 
Blekingekommunerna och regionen certifierades 2024-03-12 och ingår nu i vård- och 
7
 
Delårsrapport 1 2024 
 
 
4 
 
omsorgscollege. Den demografiska utvecklingen de kommande åren gör att 
kompetensförsörjningen till vård och omsorg kommer att vara en nyckelfråga och därför är 
denna certifiering viktig. Fler medarbetare med rätt kompetens behöver vilja arbeta inom 
vård och omsorg, både nu och i framtiden, och en certifierad utbildning kvalitetssäkrar 
kompetensen. 
Hemsjukvårdsavtalet (avtal med regionen och länets kommuner) 
Steg 1 av 3 i revideringen av hemsjukvårdsavtalet presenterades under februari månad. 
Vård- och omsorgsförvaltningen, tillsammans med alla kommuner i Blekinge och regionen, 
har varit delaktiga i det framtagna underlaget. Utredningen visar på en hel del utmaningar 
framförallt för den regionala primärvården. Steg 2 och 3 kommer innefatta avtalsförändringar 
och eventuellt ekonomiska regleringar men ingen känd tidsplan för detta finns ännu. 
Pilotprojektet "Heltid som norm med förnuft" 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar för att gå från en deltidsorganisation till en 
heltidsorganisation och förändringsarbetet och pilotprojektet ”Heltid som norm med förnuft” 
pågår. Verksamheter som ingår i pilotprojektet är hemtjänsten innerstan och särskilda 
boendet Solgården. Om fler inom vård- och omsorgsnämndens ansvarsområden skulle 
arbeta heltid skulle det innebära att den kompetens som redan finns tas tillvara på ett bättre 
sätt. Om en större andel av de anställda arbetar heltid, behöver inte lika många nya 
medarbetare rekryteras. När fler arbetar heltid skapas bättre förutsättningar för kontinuitet 
och kvalitet i verksamheten. Att göra heltidsarbete till norm är förmodligen den viktigaste 
jämställdhetsinsatsen som kan göras. Pilotprojektet kommer att avslutas under maj månad. 
Kompetensutveckling 
Flera utbildningar har genomförts under perioden som till exempel utbildning i avvikelser, 
HLR/första hjälpen, brandutbildning, MHFA (mental health first aid), läkemedelsutbildningar, 
SBAR (strukturerad metod för rapportering till sjuksköterska) samt mätning av vitala 
parametrar. Särskilt boende har under perioden planerat att alla medarbetare inom området 
ska utbildas inom kost och måltid utifrån brukarens behov. 
Bemanningsenhetens flytt till HR-avdelningen  
Bemanningsenhetens verksamhet flyttas från vård- och omsorgsförvaltningen till HR-
avdelningen 2024-04-01. Arbete med organisationsförändringen har pågått under perioden. 
Vakanta särskilda boendeplatser 
2024-03-13 tog förvaltningschefen beslut om inflyttningsstopp på Paviljongen på 
Gerbogården. Det blev Paviljongen på grund av att det var 26 vakanta boendeplatser samt 
utredning och underlag från enhetscheferna på Gerbogården. Enheten valdes bland annat 
för att den är i behov av renovering. 
Resursfördelning särskilt boende 
En Kuben-mätning är gjord tillsammans med Ensolution. Mätningen har omfattat en metod 
för skattningar av resursbehovet per brukare samt att ta fram analyser som grund för 
resursfördelning. Resultatet av Kuben-mätningen kommer att presenteras när den är klar. 
Analys av verksamhet och ekonomi 
Vård- och omsorgsnämnden redovisar i delårsbokslut 1 ett prognostiserat negativt 
resultat för helåret om -1 150 tkr. De största avvikelserna visas nedan. 
Förvaltningsgemensam, avvikelse efter delår 1 +678 tkr, årsprognos +350 tkr 
• 
Administrationen visar på ett överskott efter perioden samt för årsprognosen. Detta 
beror på en vakant tjänst i ett antal månader.  
• 
IT-verksamheten ligger på ett överskott efter perioden men prognostiserar för en 
budget i balans för helåret. 
8
 
Delårsrapport 1 2024 
 
 
5 
 
HSL och myndighetsenheten, avvikelse efter delår 1 +2 342 tkr, årsprognos 0 tkr 
• 
HSL och myndighetsenheten har ett överskott efter perioden men årsprognosen 
beräknas vara budget i balans. Överskottet består av utökningen som tilldelades i 
ramen för 2024 gällande intäkter, 1 350 tkr, men efter beslut om att höja avgifterna till 
nationell nivå blir det ett överskott.  
• 
Resurspotten för hemtjänst beräknas i årsprognosen att bli - 2 000 tkr eftersom 
timmarna beräknas att öka.  
Hemtjänst avvikelse efter delår 1 -692 tkr, årsprognos -1 100 tkr 
• 
Omsorgsadministratörernas budget har ännu inte flyttats från verksamheten särskilt 
boende, vilket ger ett underskott. En omfördelning av budgetmedel kommer att göras. 
• 
Hemtjänstgrupperna, inklusive natten, visar på ett underskott. Detta underskott beror 
på ökade kostnader för verksamhetens leasingbilar samt för arbetsskyddsmaterial. 
Antal bilar har inte utökats utan leasingkostnaderna har ökat mycket.  
• 
När det gäller överskottet på övriga insatser är det alltid svårt att sätta en prognos 
eftersom det gäller anhörigvård, avlösarservice och palliativ vård. 
Särskilt boende och bemanningsenheten avvikelse efter delår 1 -881 tkr, årsprognos -
400 tkr 
• 
Omsorgsadministratörernas budget har ännu inte flyttats till verksamheten hemtjänst, 
vilket ger ett överskott. En omfördelning av budgetmedel kommer att göras. 
• 
Underskottet beror till största delen på kostnader för sjuklöner och obokad tid. Det har 
också funnits en överkapacitet på medarbetare, på grund av vakanta boendeplatser, 
som inte nyttjats kostnadseffektivt. Samplanering behöver göras i större utsträckning. 
Vakanshållning av boendeplatserna på Paviljongen på Gerbogården beräknas ge ett 
överskott i årsprognosen. En handlingsplan med åtgärder gällande 
bemanningsekonomi är framtagen och underskriven av enhetscheferna.  
• 
Bemanningsenhetens positiva utfall beror till största del på att vakanser inte har 
tillsatts. Från och med 2024-04-01 kommer verksamheten tillhöra HR-avdelningen.  
Förväntad utveckling 
• 
Vård- och omsorgsnämnden kommer att fortsätta att utveckla och stärka sitt arbete 
utifrån mål- och resultatstyrning samt intern kontroll. Detta för att säkerställa kvalitén 
på den service och de tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun 
tillhandahåller från förvaltningen. 
• 
I samband med utvecklingen av nära vård pågår det arbete med att förstärka och 
utveckla integrationen mellan primärvård, specialistvård och kommunal vård. Målet är 
att skapa en vård med ökad trygghet, kvalitet, kontinuitet och effektivitet. 
• 
Kompetensförsörjning är en prioriterad fråga. Inom vård- och omsorgsförvaltningen 
sker flera aktiviteter som syftar till att även framåt kunna rekrytera och behålla 
medarbetare. Förvaltningen kommer att vara aktiv i arbetet med den långsiktiga 
planeringen för att säkerställa kompetensförsörjning på både kort och lång sikt. I det 
dagliga arbetet ska de olika delarna i rekryteringsarbetet utvecklas för att säkerställa 
en god och kvalitetssäkrad kompetensförsörjning. Arbetet med att förstå vikten av att 
arbeta med effektiv bemanningsplanering och bemanningsekonomi kommer att 
fortsätta. 
• 
För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver 
förvaltningen utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska 
lösningar så som välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. Samtliga 
verksamheter ska fortsätta att utveckla införandet av välfärdsteknik som insats som 
ett komplement till personella resurser och för att skapa möjligheter för medborgarna 
9
 
Delårsrapport 1 2024 
 
 
6 
 
att känna sig självständiga. 
• 
En översyn av socialtjänstlagen är genomförd och de föreslagna förändringarna 
innebär bland annat ett tydligare fokus på förebyggande arbete. Det finns krav på att 
verksamheten bedrivs i överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet. 
Begreppet skälig levnadsnivå föreslås ändras till skäliga levnadsvillkor. Under 2024 
ska en ny socialtjänstlag presenteras och arbetet påbörjas för omställningen till en 
långsiktigt hållbar, mer förebyggande och kunskapsbaserad socialtjänst. Regeringen 
har tidigare meddelat att en ny socialtjänstlag kan införas sommaren 2025. Att ställa 
om arbetssätt beräknas ta många år och kommer att kräva ett långsiktigt arbete. 
Nämndens verksamheter ska finnas till för de med störst behov och samtidigt driva ett 
mer omfattande långsiktigt och förbyggande arbete med tidiga insatser. Detta 
beräknas vara mer resurskrävande än dagens uppdrag enligt SKR. 
Mer förväntad utveckling för verksamhetsområdena finns i respektive rapport. 
10
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 38 
Dnr 2024/46 
Kompletteringsbudget 2024 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att föreslå kommunfullmäktige att godkänna 
förslag till kompletteringsbudget 1. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Vård- och omsorgsnämnden fattar beslut om att godkänna föreslagna 
budgetändringar och att därefter tillställa kommunfullmäktige ärendet i sin helhet 
för beslut. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har i enlighet med Sölvesborgs kommuns regler för 
ekonomistyrning möjlighet att i kompletteringsbudget lämna förslag till 
förändringar inom såväl drifts- som investeringsbudgeten beroende på ändrade 
förutsättningar inom verksamheten. 
Beslutsunderlag 
Förvaltningschef Annelie Kjellströms tjänsteskrivelse, 2024-04-19 
Förslag till kompletteringsbudget 1, nämndsgemensamt 
Förslag till kompletteringsbudget 1, särskilt boende och bemanningsenheten 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
11
 
Kompletteringsbudget 1/2024 
 
49 
Nämndsgemensamt 
Ansvarig nämnd: Omsorgsnämnden 
Ansvarig förvaltning: Omsorgsförvaltningen 
Uppgiftsansvarig: Annelie Kjellström 
 
Driftbudget, tkr 
Bokslut 
2023  
Budget  
2024 
Förändring 
KB 1 2024 
Budget efter 
KB 1 2024 
Intäkter 
2 546 
 
 
 
Kostnader 
-16 935 
-18 202 
397 
-17 805 
Varav personalkostnader 
-7 552 
-8 053 
 
-8 053 
Nettokostnader 
-14 389 
-18 202 
397 
-17 805 
 
 
Motivering 
Under 2022 påbörjades en utredning av bemanningsenhetens organisatoriska placering. 
Utredningen färdigställdes 2023-02-10. Principbeslut togs i KS 2023-10-17, där 
kommunchefen gavs i uppdrag att återkomma med förslag om bemanningsenhetens 
uppgifter, organisation, resurser och samarbete med behövande förvaltningar.  
Bemanningenhetens verksamhet flyttas från nuvarande placering inom vård- och 
omsorgsförvaltningen till kommunledningsförvaltningen med placering inom HR-
avdelningen, tillsammans med HR och Lön. Bemanningsenheten organiserar under 
kommunstyrelsen som beslutande organ. Verkställighet av flytten skedde 2024-04-01. 
Budget avseende licenser för TimeCare för VONs del är 397 tkr och flyttas från nämnds- 
gemensamma på vård- och omsorgsförvaltningen. 
 
 
 
12
 
Kompletteringsbudget 1/2024 
 
49 
Särskilt boende och bemanningsenheten 
Ansvarig nämnd: Vård- och omsorgsnämnden 
Ansvarig förvaltning: Vård- och omsorgsförvaltningen 
Uppgiftsansvarig: Annelie Kjellström 
 
Driftbudget, tkr 
Bokslut 
2023  
Budget  
2024 
Förändring 
KB 1 2024 
Budget efter 
KB 1 2024 
Intäkter 
4 095 
643 
-273 
370 
Kostnader 
-150 200 
-137 138 
2 139 
-134 999 
Varav personalkostnader 
-115 874 
-103 014 
2 061 
-100 953 
Nettokostnader 
-146 105 
-136 495 
1 866 
-134 629 
 
 
Personalredovisning 
Bokslut  
2023 
Budget  
2024 
Förändring 
KB 1 2024 
Budget efter 
KB 1 2024 
Inrättade tjänster 
 
150,58 
-3,75 
146,83 
Summa 
 
150,58 
-3,75 
146,83 
Motivering 
Driftbudget 
Under 2022 påbörjades en utredning av bemanningsenhetens organisatoriska placering. 
Utredningen färdigställdes 2023-02-10. Principbeslut togs i KS 2023-10-17, där 
kommunchefen gavs i uppdrag att återkomma med förslag om bemanningsenhetens 
uppgifter, organisation, resurser och samarbete med behövande förvaltningar.  
Bemanningens verksamhet flyttas från nuvarande placering inom vård- och 
omsorgsförvaltningen till kommunledningsförvaltningen med placering inom HR-
avdelningen, tillsammans med HR och Lön. Bemanningsenheten organiserar under 
kommunstyrelsen som beslutande organ. Verkställighet av flytten skedde 2024-04-01. 
 
13
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 39 
Dnr 2024/42 
Remiss gällande ny yrkeskategori som förskrivare 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden ställer sig bakom utredningens alternativ ”Fortsätta 
arbeta med och eventuellt öka antalet personliga delegeringar och behålla 
regelverket som det är”. 
__________ 
Anna Borgström SD reserverar sig mot beslutet. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Det finns flera olika riktningar att ta för att möta utmaningen inom 
hjälpmedelsområdet och Blekinge behöver ta ställning till vilken riktning som är 
rätt för Blekinge. En utredning av att införa en ny förskrivarkategori, utan formell 
kompetens, har genomförts i Karlshamns kommun och man föreslår att den nya 
förskrivarkategorin ska få förskrivningsrätt till delar av Blekinges hjälpmedel. 
Bakgrund 
Samverkansnämnden i Blekinge beslutade 2024-02-23 att skicka utredning om ny 
yrkeskategori som förskrivare i Blekinge på remissrunda till respektive kommun för 
att inhämta synpunkter. 
Samverkansnämnden i Blekinge står inför stora utmaningar i framtiden. Den 
demografiska utvecklingen tillsammans med kompetensbrist inom 
yrkeskategorierna för rehabilitering och habilitering gör att huvudmän som 
bedriver hälso- och sjukvård behöver finna nya lösningar för att använda 
kompetens på rätt sätt. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll 2024-04-11, § 29 
Verksamhetschef André Jönssons tjänsteskrivelse, 2024-04-04 
Förslag till remissvar, André Jönsson, 2024-04-04 
Remiss § 17 från protokoll 2024-02-23, Samverkansnämnden i Blekinge 
__________  
Exp. 
Samverkansnämnden i Blekinge 
14
 
 
 
Sölvesborgs kommun 
Hemsida 
www.solvesborg.se 
E-post 
info@solvesborg.se 
Organisationsnr 
212000-0852 
Postadress 
294 80 Sölvesborg 
Besöksadress 
Repslagaregatan 1 
294 80 Sölvesborg 
Telefon 
0456-81 60 00 vxl 
 
 
Bankgiro 
343-5625 
 
 
Sida 
1(3) 
Datum 
2024-04-04 
  
  
 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
 
 
 
 
 
 
Remissvar från Sölvesborgs kommun gällande: 
Utredning om att införa ny yrkeskategori som förskrivare i Blekinge 
Utredningens frågeställning 
”Det är ett faktum att vården nationellt står inför stora utmaningar vad gäller den 
demografiska utvecklingen med allt fler äldre och samtidigt en kompetensbrist i 
verksamheten där legitimerad personal inom området rehabilitering, habilitering och 
hjälpmedel är svårrekryterat. I Blekinge som ett litet län med långt till universitet och 
högskolor inom området pågår flera initiativ för att säkra kompetensförsörjningen. Bland 
annat håller en distansutbildning till arbetsterapeut på att starta i Ronneby. För att läsa 
framtidens rehabilitering, habilitering och hjälpmedelsbehov är det viktigt att Blekinge, i 
samverkan bestämmer sig för en riktning där de faktiska utmaningarna tas i beaktande 
men även att lösningarna på problemen ska vara hållbara, patientsäkra och följa 
lagstiftningen. Alternativen som finns i dagsläget är att fortsätta arbeta med och 
eventuellt öka antalet personliga delegeringar och behålla regelverket som det är. Ett 
annat alternativ är ett göra enklare hjälpmedel såsom rollatorer och duschpallar till 
egenvårdsprodukter. Det tredje alternativet är att utöka förskrivarmöjligheterna till 
personer utan formell kompetens men med reell (bedömt av vårdgivaren) kompetens. 
Vilken riktning vill Blekinge ta för att möta framtiden?” 
Sölvesborgs kommuns bedömning 
Sölvesborgs kommuns bedömning är att alternativ: ”fortsätta arbeta med och eventuellt 
öka antalet personliga delegeringar och behålla regelverket som det är” är det mest 
fördelaktiga i utredningen.  
Skäl och överväganden för bedömningen 
Att arbeta med delegeringsförfarande är något som förekommer redan idag, rehab-
undersköterskor/rehab-assistenter finns i de flesta kommuner i Sverige och arbetar 
vanligen på delegering från sina arbetsterapeut- och fysioterapeutkollegor och oftast med 
sådana hjälpmedel och träningar som anses vara av ”enklare typ”. En fördel med detta 
arbetssätt är att den delegerande personalen till vardags arbetar tätt och nära ihop med 
den personal man delegerar till, på så sätt underlättas att kompetenskravet samt 
utvärderingen av delegationen sker löpande och naturligt. 
Samma förfarande är inte ovanligt mot en hel grupp av medarbetare inom ett definierat 
område, t.ex. personal på ett korttidsboende där patienter kan tillkomma på tider där 
förskrivare inte tjänstgör. Delegationerna är fortfarande personliga och gäller enbart 
15
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
      
      
Sida 
2(3) 
 
 
definierade hjälpmedel av ”enklare typ”. Delegationer kan således vara bundna till att 
gälla för enbart en patient, patienter inom ett begränsat område, eller till och med inom 
vårdgivarens hela ansvarsområde bl.a. beroende på vilka eventuella 
patientsäkerhetsrisker som är kopplade till delegeringen. 
Sölvesborg delar bilden av utmaningarna med kompetensförsörjning och den nutida och 
framtida utmaningen med den växande andelen äldre i befolkningsdemografin, 
förebyggande insatser blir allt viktigare och den nya socialtjänstlagen förväntas komma 
med förtydliganden inom detta område. Flera kommuner har sedan flera år valt att göra 
rejäla satsningar i ordinärt boende vad gäller t.ex. rehab-personal och förebyggande 
insatser, men har låtit särskilt boende ligga kvar på ursprunglig resursnivå. Även i en 
sådan omställning kan befintligt verktyg med delegering av hela eller delar av 
förskrivningsprocessen vara vägvinnande, då personalförsörjningen är ett problem redan 
idag.  
Att ”överlåta” förskrivningen helt och hållet på en ny yrkeskategori fråntar inte 
vårdgivaren ansvaret att förskrivande personal ska ha kompetens och förutsättningar för 
just detta. 
Ett annat övervägande gäller vad som egentligen kan räknas som ”enklare hjälpmedel”? 
Toalettförhöjningar och rollatorer med flera medicintekniska produkter (hjälpmedel) har 
nationellt genom åren varit direkt inblandade i svåra olyckor, ibland med dödlig utgång. 
Även om förskrivningsprocessen kan verka okomplicerad måste inställningar av höjder på 
handtag, bromsar, avstånd mellan klossettank och förhöjningshandtag (förebygga 
kvävningsrisk vid fall på toalett) och en rad fler olika faktorer hela tiden beaktas. Att helt 
föra över detta ansvar på en ny icke-legitimerad förskrivningsgrupp kräver eftertanke, 
även om samma sak gäller vid delegation givetvis men där det är betryggande med det 
ovan beskrivna dubbelriktade ansvaret mellan ”sändare och mottagare” av delegationen.  
Att vissa typer av enklare hjälpmedel hänvisas tillbaka som egenvård/öppna marknaden i 
tilltagande takt nationellt, är sannolikt en naturlig utveckling som även Sölvesborg står 
bakom men inte utan föregående riskanalys och där är samverkansnämnden en viktig 
instans då samtliga Blekingekommuner och region finns representerade. 
Rekryteringsläget är olika i de olika kommunerna, att arbeta med delegation bedömer 
Sölvesborg vara ett bättre alternativ då det snabbare kan balansera vakanser eller 
satsningar på förebyggande insatser. 
Sammantaget bedömer Sölvesborg att det man vill uppnå i utredningen egentligen kan 
göras redan idag med hjälp av delegeringsverktyget för delar av, eller hela 
förskrivningsprocessen. 
 
Övriga kommentarer  
Utredningens frågeställning är mycket intressant och relevant, diskussioner och 
reflektioner med detta tema har förekommit tidigare i olika omgångar lokalt. Vi har i länet 
blivit allt bättre på att samverka interkommunalt och även mellan kommuner och region. 
Utredningens problematisering skulle med fördel kunna diskuteras i samverkan mellan 
aktörer på olika nivåer då utmaningarna är gemensamma i hela länet. Det skulle vara 
16
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
      
      
Sida 
3(3) 
 
 
intressant att veta om det finns några fackliga synpunkter då alternativet med ny 
förskrivargrupp påverkar professionerna i någon mening. Även Hjälpmedelscenter (HMC) 
i Blekinges roll kopplat till vårdgivarnas hantering av förskrivningsprocess kan behöva 
diskuteras, med det inte menat att det inte är fungerande idag men HMC har en viktig roll 
i hjälpmedelsförsörjningen gentemot alla vårdgivare. 
 
 
 
17
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 40 
Dnr 2024/37 
Svar på revisionsrapport - Granskning av vård- och 
omsorgsnämnden 2023 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner förvaltningens svar på revisionsrapport 
efter grundläggande granskning 2023. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Rekommendation från PwC i den grundläggande granskningen av vård- och 
omsorgsnämnden 2023 är att vård- och omsorgsnämnden årligen beslutar om 
direktiv utifrån det kommunövergripande reglementet. Det har vård- och 
omsorgsnämnden gjort på nämndssammanträdet 240321 genom att godkänna 
årsplaneringen för 2024 för ekonomi- och verksamhetsuppföljning. Denna 
årsplanering har tidigare år tagits beslut om på vård- och omsorgsnämndens 
arbetsutskott.  
 
När det gäller att uppfylla målen för verksamheten arbetar vård- och 
omsorgsnämnden långsiktigt. Redovisning av målarbetet har utökats under 2024 
till att även följas upp i april på vård- och omsorgsnämnden.  
Bakgrund 
Av kommunallagen och god revisionssed följer att revisorerna årligen ska granska 
alla styrelser och nämnder. Revisorerna önskar nämndens svar senast den 24 juni 
2024 med uppgifter om vidtagna eller planerade åtgärder avseende de 
bedömningar och rekommendationer som återfinns i rapporten. 
Beslutsunderlag 
Förvaltningschef Annelie Kjellströms tjänsteskrivelse, 2024-04-15 
Grundläggande granskning av vård- och omsorgsnämnden 2023, PwC, mars 2024 
Skrivelse gällande grundläggande granskning år 2023, kommunrevisorerna, 2024-
03-20 
__________  
Exp. 
Kommunens revisorer 
18
Sida 
1(2) 
 
 
Tjänsteskrivelse - Svar på revisionsrapport från 
PwC 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner förvaltningens svar på 
revisionsrapport efter grundläggande granskning 2023. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista. 
☒ Nej, se förklaring nedan.  
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Verksamheten omfattar inte omsorg om barn och därför har inte hänsyn till 
barnperspektivet tagits. 
Ärendet i korthet 
Rekommendation från PwC i den grundläggande granskningen av vård- och 
omsorgsnämnden 2023 är att vård- och omsorgsnämnden årligen beslutar 
om direktiv utifrån det kommunövergripande reglementet. Det har vård- 
och omsorgsnämnden gjort på nämndssammanträdet 240321 genom att 
godkänna årsplaneringen för 2024 för ekonomi- och 
verksamhetsuppföljning. Denna årsplanering har tidigare år tagits beslut 
om på vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott.  
 
När det gäller att uppfylla målen för verksamheten arbetar vård- och 
omsorgsnämnden långsiktigt, vilket innebär att det kommer resultat 
kontinuerligt under året vilka inte går att påverka kortsiktigt, dvs. från delår 
2 till bokslut. Till exempel redovisades en ny brukarundersökning under 
hösten 2023 efter delår 2. Brukarna får en enkät som ska svaras på och 
resultatet kan påverkas både positivt och negativt beroende på vem som 
svarar, hur många som svarar och om verksamheten tagit något beslut som 
påverkat nöjdheten. Redovisning av målarbetet har utökats under 2024 till 
att även följas upp i april på vård- och omsorgsnämnden.  
 
År 2023 var vård- och omsorgsnämndens budget 305 751 tkr och 
resultatet blev ett underskott på -5 097 tkr, vilket blir en negativ avvikelse 
 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
 
Datum 
2024-04-15 
Dnr 
2024/37 
 
 
 
Handläggare 
Annelie Kjellström, 0456-81 63 36 
annelie.kjellstrom@solvesborg.se 
 
  
  
19
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-15 
Dnr 
  
Sida 
2(2) 
 
 
på 1,67 %. På varje nämndssammanträde har månadens utfall följts upp och 
en årsprognos uppskattats per verksamhetsområde. År 2023 erhöll vård- 
och omsorgsnämnden 18 500 tkr i ett statsbidrag eftersom förvaltningen 
minskat antal timanställda. Om nämnden hade fått behålla mer än 1 272 tkr 
av detta statsbidrag 2023 hade budgeten kunnat hållas. Detta statsbidrag 
har tillfallit Sölvesborg kommuns finans.  
Bakgrund 
Av kommunallagen och god revisionssed följer att revisorerna årligen ska 
granska alla styrelser och nämnder. Resultat och rekommendationer 
avseende den grundläggande granskningen år 2023 har översänts. 
Revisorerna önskar nämndens svar senast den 24 juni 2024 med uppgifter 
om vidtagna eller planerade åtgärder avseende de bedömningar och 
rekommendationer som återfinns i rapporten.  
Annelie Kjellström 
Förvaltningschef 
 
Bilagor 
Grundläggande granskning av vård- och omsorgsnämnden 2023, PwC, 
mars 2024 
Skrivelse gällande grundläggande granskning år 2023, 
kommunrevisorerna, 2024-03-20 
Beslut sänds till: 
Kommunens revisorer 
20
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 41 
Dnr 2024/43 
Uppföljning av vård- och omsorgsnämndens mål 2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar, efter uppföljning av målen, att indikatorn 
”Genomförandeplaner ska vara aktuella” tas bort från mål- och resultatstyrning 
och istället hanteras inom ramen för verksamheternas egenkontroll. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare informerar om målarbetet.  
Efter visade brister i mätmetoder avseende en beslutad indikator gällande 
genomförandeplaner föreslås att denna indikator tas bort från mål- och 
resultatstyrningen, och istället hanteras inom ramen för verksamheternas 
egenkontroll. Denna kontroll utförs strukturerat i Stratsys kvalitetsmodul och 
redovisas i den årliga kvalitetsberättelsen. 
Bakgrund 
Målen beslutas i samband med budgeten varje år.  
I vård- och omsorgsnämndens årsplanering har beslutats om uppföljning av målen 
i april och september för information och kontroll av arbetet med aktiviteter och 
indikatorer. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll 2024-04-11, § 31 
Kvalitetsutvecklare vård- och omsorgsförvaltningen Svenja Anderséns 
tjänsteskrivelse, 2024-04-05. 
Vård- och omsorgsnämndens mål 2024 
__________  
Exp. 
Ekonomikontoret 
Kommunstyrelsen 
Revisorerna 
 
21
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 42 
Dnr 2024/41 
Reviderat reglemente vård-och omsorgsnämnden 2024 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden föreslår kommunfullmäktige att anta föreslaget 
reglemente för vård- och omsorgsnämnden. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Reglementet där nämndens ansvar och uppdrag i kommunen regleras har setts 
över och reviderats. 
Bakgrund 
Bemanningsenheten har den 1 april 2024 gått över från vård- och 
omsorgsförvaltningen till HR-avdelningen inom kommunledningsförvaltningen. 
I denna revidering har även punkter och paragrafer flyttats om för att likna övriga 
nämnders reglementen. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll 2024-04-11, § 30 
Nämndsekreterare von Camilla Erikssons tjänsteskrivelse 2024-04-04 
Förslag till vård- och omsorgsnämndens reglemente 2024 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
22
 
 
 
Sölvesborgs kommun 
Hemsida 
www.solvesborg.se 
E-post 
info@solvesborg.se 
Organisationsnr 
212000-0852 
Postadress 
294 80 Sölvesborg 
Besöksadress 
Repslagaregatan 1 
294 80 Sölvesborg 
Telefon 
0456-81 60 00 vxl 
 
 
Bankgiro 
343-5625 
 
 
Vård- och omsorgsförvaltningen 
 
Sida 
1(8) 
Datum 
2024-04-04 
  
  
 
 
 
 
 
Handläggare 
Camilla Eriksson, 0456-81 63 32 
camilla.eriksson@solvesborg.se 
 
 
FÖRSLAG - REGLEMENTE FÖR VÅRD- OCH 
OMSORGSNÄMNDEN 
 
Utöver bestämmelserna i kommunallagen gäller följande för vård- 
och omsorgsnämnden.  
 
1. 
Sammansättning 
 
1.1 
Vård- och omsorgsnämnden (von) består av 11 ledamöter och 
11 ersättare valda av kommunfullmäktige för 4 år. 
 
1.2 
Valet ska förrättas före utgången av december månad det år 
då allmänna val av fullmäktige ägt rum och gälla från och med 
den 1 januari året därpå. 
 
2. 
Utskott 
 
2.1 
Inom nämnden ska finnas ett arbetsutskott. 
 
2.2 
Arbetsutskottet består av 5 ledamöter och 3 ersättare. 
 
a. Ersättare har rätt att närvara vid arbetsutskottets 
sammanträde förutom vid sekretessärenden. 
b. Ersättare får delta i nämndens överläggningar, förutom vid 
sekretessärenden. 
c. Ersättare kallas till tjänstgöring vid ordinarie ledamots 
förhinder i enlighet md den av nämnden bestämda ordningen. 
d. Avgår en ledamot eller ersättare i utskottet, som inte utsetts 
vid proportionellt val, ska fyllnadsval snarast förrättas. 
 
23
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
  
  
Sida 
2(8) 
 
 
2.3  
Ledamöter och ersättare i utskottet väljs av nämnden bland 
dess ledamöter och ersättare för samma tid som de invalts i 
nämnden. 
Nämnden väljer för den tid nämnden bestämmer bland 
utskottets ledamöter en ordförande och två vice ordförande. 
2.4 
Utskottet får handlägga ärenden bara när mer än hälften av 
ledamöterna är närvarande. 
 
3. 
Vård- och omsorgsnämndens ansvarsområden 
 
3.1 
Nämnden ansvarar för kommunen uppgifter inom 
socialtjänsten rörande äldreomsorg och omsorg för personer 
med funktionsnedsättning, dock inte enligt lagen om stöd och 
service till vissa funktionshindrade (LSS) och insatser inom 
socialpsykiatrin. 
Nämndens ansvar innebär beviljade insatser till ovan målgrupp 
som t.ex. 
− 
Hemtjänst 
− 
Särskilt boende 
− 
Korttidsboende/växelvård 
− 
Dagverksamhet 
− 
Ledsagning 
− 
Avlösarservice 
− 
Trygghetslarm 
− 
Matdistribution 
 
3.2  
Nämnden är socialnämnd enligt socialtjänstlagen (2001:453) 
och andra författningar för ovan beskrivna ansvarsområden 
och utövar i dessa delar ledningen över socialtjänsten. 
3.3  
Nämnden fullgör inom sitt område de uppgifter som 
ankommer på vårdgivaren för kommunens hälso- och sjukvård 
enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) samt är hälso- och 
sjukvårdsnämnd i kommunen. Detta innefattar hälso- och 
sjukvårdsansvar för arbete- och välfärdsnämndens 
verksamhet, dock inte skolhälsovården som ligger under barn- 
och utbildningsnämnden. 
3.4  
Nämnden ska verka för att samverkan och samarbete sker 
med arbete- och välfärdsnämnden gällande gemensam 
målgrupp samt i frågor gällande den kommunala hälso- och 
sjukvården. 
24
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
  
  
Sida 
3(8) 
 
 
3.5  
Nämnden ska inom sina ansvarsområden handha egen 
donationsförvaltning. 
3.6  
Nämnden ska se till att verksamheten bedrivs i enlighet med 
de mål och riktlinjer som kommunfullmäktige har bestämt 
samt de lagar, förordningar och föreskrifter som gäller för 
verksamheten.  
3.7  
Nämnden ska inom sitt ansvarsområde ansvara för 
arbetsmiljön och se till att verksamheten bedrivs på ett i övrigt 
tillfredsställande sätt. 
3.8  
Nämnden ska verka för att samråd sker med dem som 
utnyttjar dess tjänster. 
 
4. 
Delegering från kommunfullmäktige 
 
4.1 
Nämnden ska besluta om den huvudsakliga 
arbetsfördelningen inom sin förvaltning och inom den av 
fullmäktige beslutade ramorganisationen. 
 
5. 
Arkiv- och registeransvar 
 
5.1 
Nämnden är personuppgiftsansvarig för de personregister 
som nämnden för i sin verksamhet. 
 
5.2 
Nämnden är arkivansvarig inom sitt verksamhetsområde. 
 
Gemensamma arbetsformer för styrelser och nämnder 
Utöver det som föreskrivs för styrelser och övriga nämnder i 
kommunallagen gäller nedanstående bestämmelser. 
 
1 §  
Nämndernas/styrelsernas sammansättning 
1.1 
Antal ledamöter och ersättare framgår av respektive nämnds 
eller styrelses reglemente. 
1.2 
Utöver valda ledamöter och ersättare, äger parti som är 
representerat i fullmäktige men inte har ledamot eller 
ersättare invald i nämnden, närvara med en representant vid 
nämndsammanträden. Representanten ska vara partimedlem 
men behöver inte vara invald i fullmäktige. 
25
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
  
  
Sida 
4(8) 
 
 
1.3 
Gruppledaren anmäler deltagande representant till 
nämndsekreteraren senast 3 vardagar före sammanträdet. 
Representanten har yttranderätt men inte förslagsrätt och 
ersättning för deltagandet utgår inte. Närvarorätten gäller inte 
vid sekretessärenden. 
1.4 
Närvarorätt har även representant från ekonomiavdelningen 
samt controller. 
 
2 §  
Ersättares tjänstgöring 
2.1  
Om en ledamot är förhindrad att inställa sig till ett 
sammanträde eller att vidare delta i ett sammanträde ska en 
ersättare tjänstgöra i ledamotens ställe.  
2.2  
En ledamot som inställer sig under ett pågående sammanträde 
har rätt att tjänstgöra även om en ersättare har trätt in i 
ledamotens ställe. 
2.3  
Om inte ersättarna väljs proportionellt ska ersättarna tjänst-
göra enligt den av kommunfullmäktige mellan dem bestämda 
ordningen. 
2.4  
En ersättare som har börjat tjänstgöra har dock alltid 
företräde oberoende av turordningen. Om styrkeförhållandena 
mellan partierna därigenom påverkas får en ersättare, som 
inställer sig under pågående sammanträde, träda in i stället för 
en ersättare som kommer längre ner i ordningen. 
2.5  
En ledamot eller en ersättare som har avbrutit sin tjänstgöring 
på grund av jäv i ett ärende får åter tjänstgöra sedan ärendet 
har handlagts. 
2.6  
En ledamot som har avbrutit tjänstgöringen en gång under ett 
sammanträde på grund av annat hinder än jäv, får åter 
tjänstgöra om ersättarens inträde har påverkat 
styrkebalansen mellan partierna. 
 
3 §  
Inkallelse av ersättare 
3.1  
En ledamot som är förhindrad att delta vid ett sammanträde 
eller i en del av ett sammanträde, ska snarast anmäla detta till 
nämndsekreteraren eller någon anställd vid nämndens 
förvaltning som kallar ersättare. Den ersättare som står i tur 
att tjänstgöra och som inte redan kallats in blir kallad. 
26
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
  
  
Sida 
5(8) 
 
 
3.2  
Ersättare får delta i nämndens överläggningar och kan få sin 
mening antecknad i protokollet, även om denne inte tjänstgör. 
 
4 §  
Ersättare för ordföranden 
4.1  
Om varken ordförande eller vice ordförande kan delta vid ett 
helt eller vid del av sammanträde, utser styrelsen/nämnden en 
annan ledamot att tillfälligt vara ordförande.  
4.2  
Den som varit ledamot i styrelsen/nämnden längst tid 
tjänstgör som ordförande, tills den tillfällige ordföranden 
utsetts. 
4.3  
Om ordföranden på grund av sjukdom eller av annat skäl är 
hindrad att fullgöra uppdraget för en längre tid får fullmäktige 
utse en annan ledamot att vara ersättare för ordföranden. 
Ersättaren fullgör ordförandens samtliga uppgifter.  
 
5 §  
Sammanträden 
5.1  
Tidpunkt för sammanträde 
Styrelse, nämnder och utskott bestämmer tid och plats för sina 
sammanträden. 
 
5.2  
Kallelse  
a. Ordföranden ansvarar för att kallelse utfärdas till sammanträ-
dena. 
b. Kallelsen ska vara skriftlig och innehålla tid och plats för sam-
manträdet. 
c. Kallelsen ska på ett lämpligt sätt skickas till varje ledamot och 
ersättare samt annan förtroendevald, som får närvara vid 
sammanträdet, senast tre dagar före sammanträdesdagen. 
d. Kallelsen bör innehålla en föredragningslista. Ordföranden be-
stämmer i vilken utsträckning handlingar som tillhör ett 
ärende på föredragningslistan ska bifogas kallelsen. 
e. I undantagsfall får kallelse ske på annat sätt. 
f. Om varken ordföranden eller vice ordförande kan kalla till 
sammanträde ska den som har varit ledamot längst tid i 
styrelse eller nämnd göra det. 
 
 
 
 
27
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
  
  
Sida 
6(8) 
 
 
 
5.3  
Deltagande på distans 
a. Styrelsen/nämnden får, om särskilda skäl föreligger, 
sammanträda med ledamöter närvarande på distans.  
b. Sådant sammanträde får endast äga rum ifall ljud- och 
bildöverföring sker i realtid och på sådant sätt att samtliga 
deltagare kan se och höra varandra på lika villkor. Förslag till 
beslut får inte godkännas per mejl eller telefon. 
c. Vid valärenden eller ärenden om anställning kan 
distansnärvaro inte tillåtas med anledning av att sluten 
omröstning kan förekomma vid eventuell votering. 
d. Lokalen ska vara beskaffad så att obehöriga inte kan ta del av 
sammanträdeshandlingar, bild eller ljud. Ledamöter som 
deltar på distans ska bekräfta att de är ensamma i rummet då 
det är styrelse- eller nämndsammanträde. 
e. Om plats för distansdeltagande ledamöter inte kan garantera 
säkerheten för sekretesskyddade uppgifter, bör ordföranden 
inte tillåta deltagande på distans. 
f. Ledamot som önskar delta på distans ska senast 3 vardagar i 
förväg anmäla detta till nämndsekreteraren. Ordföranden 
avgör om närvaro får ske på distans. 
g. Styrelsen/nämnden får bestämma vad som närmare ska gälla 
för deltagande på distans. 
 
6 §  
Justering av protokoll 
6.1  
Protokoll ska justeras av ordföranden jämte den vice 
ordförande som inte tillhör samma partigrupp som 
ordföranden. 
6.2  
Vid vice ordförandes frånvaro ska som justeringsman, utöver 
ordföranden, väljas en ledamot bland de ledamöter som inte 
tillhör samma partigrupp som ordföranden. 
6.3  
Styrelsen/nämnden kan besluta att en paragraf i protokollet 
ska justeras omedelbart. Paragrafen bör redovisas skriftligt 
innan styrelsen/nämnden justerar den. 
 
7 §  
Reservation 
7.1  
Om en ledamot har reserverat sig mot ett beslut och 
ledamoten vill motivera reservationen ska ledamoten göra det 
skriftligt. 
7.2  
Motiveringen ska lämnas före den tidpunkt som har fastställts 
för justeringen av protokollet. 
28
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
  
  
Sida 
7(8) 
 
 
8 §  
Delgivning 
8.1  
Delgivning sker med ordföranden eller annan anställd som 
styrelsen/nämnden bestämmer. 
 
9 §  
Undertecknande av handlingar 
9.1  
Avtal, andra handlingar och skrivelser som beslutas av 
nämnden ska undertecknas av ordföranden eller, vid förfall för 
denne, av vice ordföranden och kontrasigneras av anställd 
som nämnden bestämmer. 
9.2  
I övrigt bestämmer styrelsen/nämnden vem som ska 
underteckna handlingar. 
 
10 §  Särskilda bestämmelser för utskott 
10.1  
Utskotten sammanträder på dag och tid som varje utskott 
bestämmer.  
Sammanträden ska också hållas när ordföranden anser att det 
behövs eller när minst hälften av ledamöterna begär det.  
10.2  Ersättare får närvara vid utskottets sammanträden och ska 
kallas till tjänstgöring i den av styrelsen/nämnden vid valet 
bestämda ordningen. 
10.3  Ärenden som ska avgöras av styrelse/nämnd samfällt eller av 
utskotten, ska av ordföranden eller under dennes inseende 
överlämnas till utskotten för beredning eller beslut. Ärende 
ska, om inte omständigheterna medger annat, framläggas med 
kort sammanfattning av ärendet sinnehåll som kan tas in i 
protokollet samt innehålla förslag till beslut. 
10.4  Vad som föreskrivs om kallelse till styrelse/nämnds 
sammanträde, anmälan av hinder att närvara vid 
sammanträde, inkallande av ersättare, ersättare för 
ordföranden, fyllnadsval samt justering av protokoll gäller i 
tillämpliga delar med avseende på utskotten. 
I fråga om jäv, förfarande vid beslutsfattande, protokollföring, 
protokollets innehåll och justering samt reservation, gäller 
motsvarande tillämpning som i kommunallagen gäller för 
styrelse/nämnd. När det gäller ärenden som utskott med stöd 
av delegerad beslutanderätt, fattar på styrelse/nämnds 
vägnar, ska tillkännagivandet av justering ske i samma ordning 
som gäller för styrelsen.  
29
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-04 
  
  
Sida 
8(8) 
 
 
11 §  
Medborgarförslag 
11.1  
Beslut i ärenden som väckts genom medborgarförslag och där 
fullmäktige lämnat beslutanderätten till styrelse eller nämnd, 
ska om möjligt fattas inom sex månader från det att förslaget 
väcktes. 
11.2  
Den som har väckt ett ärende genom medborgarförslag har 
rätt att delta i överläggningarna i ärendet när beslut ska fattas 
i anledning av förslaget, utom i de fall som anges i 6 kap 19 a § 
3 st kommunallagen. 
11.3  
Nämnden ska fortlöpande informera fullmäktige om de beslut 
som fattats med anledning av medborgarförslag. 
11.4  
Nämnden ska två ggr per år redovisa de medborgarförslag 
som inte avgjorts inom ett år från det att förslagen väcktes i 
fullmäktige. Fullmäktige ska informeras om anledning till att 
ärendena inte avgjorts och när beslut kan beräknas fattas. 
Redovisningen ska göras vid fullmäktiges ordinarie 
sammanträden i april och oktober. 
 
 
30
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 43 
Dnr 2023/106 
Arkivbeskrivning von 2024 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner upprättad arkivbeskrivning. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Enligt riktlinjer och anvisningar för arkivansvariga och arkivredogörare ska en 
arkivbeskrivning upprättas för verksamheten och revideras regelbundet. 
Bakgrund 
En dokumenthanteringsplan är upprättad och beslutad i nämnden 2023-12-14. 
Fortsättningsvis kommer dokumenthanteringsplan och arkivbeskrivning revideras 
och beslutas om i samma ärende. 
Beslutsunderlag 
Von au protokoll 2024-04-11, § 32 
Nämndsekreterare von Camilla Erikssons tjänsteskrivelse 2024-04-02 
Förslag – Arkivbeskrivning, 240402 
__________  
Exp. 
Kommunarkivarie 
31
Sida 
1(4) 
 
 
Arkivbeskrivning 
Detta dokument är upprättat för att uppfylla myndighetens skyldigheter 
enligt 4 kap 2 § offentlighets- och sekretesslag (2009:400) om beskrivning 
av myndighetens allmänna handlingar samt 6 § 2 p arkivlagen om 
arkivbeskrivning. 
En beskrivning ska upprättas för varje myndighet (nämnd). Det är viktigt att 
beskrivningen hålls uppdaterad med aktuell organisation och verksamma 
kontaktpersoner. 
 
Myndighetens organisation och verksamhet 
Myndighetens namn: Vård- och omsorgsnämnden 
Myndighetens organisation och tillkomstår samt ev. föregångare: 
Sölvesborgs kommun bildades vid kommunreformen 1971 av Sölvesborgs 
stad samt Mjällby och Gammalstorps landskommuner. Omsorg ingick då i 
socialnämndens ansvarsområde. 
Omsorgsnämnden inrättades 1992 och innefattade äldreomsorg, 
funktionshinderomsorg och hälso- och sjukvård.  
Från och med den 1 januari 2022 övergick funktionshinderomsorgen till 
arbete- och välfärdsnämnden. 
Från och med den 1 april 2024 övergick bemanningsenheten till  
HR-avdelningen inom kommunledningsförvaltningen. 
Nämnden består av 11 ordinarie ledamöter och 11 ersättare. Nämnden har en 
ordförande och två vice ordförande som också utgör nämndens presidium. 
Det finns ett utskott; vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott som 
består av 5 ledamöter och 3 ersättare. 
Nämnden har till sin hjälp en administration och förvaltning för 
verkställande av fattade beslut. 
 
Myndighetens verksamhet och uppdrag: 
Nämnden ansvarar för kommunens uppgifter inom socialtjänsten rörande 
äldreomsorg och omsorg för personer med funktionsnedsättning, dock inte 
enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) och 
insatser inom socialpsykiatrin. 
 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Datum 
2024-04-02 
Dnr 
2023/106 
 
 
 
 
32
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-02 
Dnr 
  
Sida 
2(4) 
 
 
Nämnden är socialnämnd enligt socialtjänstlagen (2001:453) och andra 
författningar för ovan beskrivna ansvarsområden och utövar i dessa delar 
ledningen över socialtjänsten. 
Nämnden ska se till att verksamheten bedrivs i enlighet med de mål och 
riktlinjer som kommunfullmäktige har bestämt samt de lagar, förordningar 
och föreskrifter som gäller för verksamheten.  
Vård- och omsorgskontoret har ett övergripande ansvar som inrymmer 
förvaltningens centrala funktioner för ledning, verksamhetsstöd, 
kvalitetsarbete samt administration inom hemtjänst, särskilt boende och 
hälso- och sjukvård. 
Nämndens administration består av postöppning, registrering, kallelser, 
protokoll, sekreterarskap, ärendehantering, expediering och 
arvodesrapportering. 
Förvaltningschefen och verksamhetschefer är föredragande i nämnden för 
frågor som rör ovanstående samt ansvarar för budget, budgetuppföljning 
och bokslut. 
 
Viktigare handlingar 
Handlingar som tillhör myndighetens kärnverksamhet: 
Förutom protokoll från vård- och omsorgsnämnden ingår även registrerade 
handlingar i verksamheten samt övriga handlingar inom förvaltningar som 
hålls ordnade. 
 
Myndighetens register och sökmedel till allmänna 
handlingar 
Förteckningar, register eller andra sökmedel som myndigheten använder 
för allmänna handlingar: 
Sökregister till diariet samt i verksamhetssystem. 
IT-stöd som myndigheten använder för allmänna handlingar: 
Ärende- och dokumenthanteringssystemet Evolution. 
 
Tekniska hjälpmedel för enskilda 
Tekniska hjälpmedel som finns att tillgå för enskilda för att ta del av 
myndighetens allmänna handlingar: 
Diarieförda handlingar kan sökas via kommunens webbdiarium. 
 
 
 
33
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-02 
Dnr 
  
Sida 
3(4) 
 
 
Kontaktpersoner 
Kontaktperson för upplysningar om myndighetens allmänna handlingar: 
Nämndsekreterare 
 
Arkivansvariga på myndigheten: 
Förvaltningschefen 
 
Arkivredogörare på myndigheten: 
Nämndsekreterare 
 
Inskränkningar i tillgänglighet genom sekretess 
Ange de sekretessbestämmelser som vanligast förekommer hos 
myndigheten: 
Tillgängligheten av vård- och omsorgsnämndens handlingar regleras i 
tryckfrihetsförordningen, offentlighets- och sekretesslagen och arkivlagen. 
 
Gallringsföreskrifter 
Ange de gallringsföreskrifter som är aktuella för myndighetens 
verksamhet: 
Vård- och omsorgsnämndens ärenden och handlingstyper framgår av 
särskilt upprättad dokumenthanteringsplan. Planen redovisar de handlingar 
som ska bevaras och när de ska överföras till slutarkiv. För handlingar som 
ska gallras redovisas de gallringsfrister som ska gälla. 
Till denna arkivbeskrivning bifogas en dokumenthanteringsplan för vård 
och omsorg. 
 
Uppgifter som myndigheten regelbundet hämtar från 
eller lämnar till andra 
Om uppgifter regelbundet hämtas eller lämnas från andra, ange 
vilken/vilka uppgifter, när dessa hämtas/lämnas och hur 
hämtning/lämning sker: 
Individstatistik lämnas varje månad till Socialstyrelsen via 
inrapporteringsportal Filip. 
Rapportering av ej verkställda beslut görs till Inspektionen för vård och 
omsorg (IVO) var tredje månad via deras e-tjänst. 
34
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-04-02 
Dnr 
  
Sida 
4(4) 
 
 
Statistikuppgifter lämnas till Kommunens kvalitet i korthet (KKiK) en gång 
om året via formulär. KKiK är ett nationellt projekt via Sveriges kommuner 
och regioner (SKR). 
Uppgifter lämnas 1 gång om året till Socialstyrelsen inför 
brukarundersökning och öppna jämförelser. Det är information om enheter 
och viss avidentifierad information om brukare som lämnas via formulär. 
 
Försäljning av personuppgifter 
Har myndigheten rätt att sälja personuppgifter? Om ja, beskriv vilka och 
till vem: 
Nej. 
35
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 44 
Dnr 2024/22 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information av nämndsekreterare Camilla Eriksson angående disponibla 
platser/lägenheter i särskilda boende, antal sökande samt kostnader för 
institutionsplacerade och utskrivningsklara under mars 2024. 
Beslutsunderlag 
Köstatistik mars 2024 
Beläggningsstatistik mars 2024  
 
__________  
 
36
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 45 
Dnr 2024/1 
Anmälan av delegationsbeslut 
BESLUT 
Anmälningarna läggs till handlingarna. 
__________ 
1.         205 st meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda 
            boenden under mars 2024.   
o 
Biståndshandläggare – 204 bifall och 1 avslag 
2. 
Av Annelie Kjellström, förvaltningschef, meddelade delegationsbeslut 
gällande 2 st lex Sarah-utredningar enligt 14 kap 6 § SoL om 
missförhållande eller en påtaglig risk för missförhållande. 
 
Nr 1398. Dnr 2024/25. 
Nr 1629. Dnr 2024/40. 
__________  
 
37
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 46 
Dnr 2024/2 
Meddelande 
BESLUT 
Meddelandena läggs till handlingarna. 
__________ 
1. Patientsäkerhetsberättelse för Timansstenar – Frösunda Äldreomsorg AB 
år 2023. 
2. Verksamhets- och kvalitetsberättelse år 2023 – Timansstenar. 
3. Protokoll från politisk samverkan vård och omsorg (PSVO),  
2024-03-01. 
§ 16/24 från ovanstående protokoll PSVO – Slutrapport hemsjukvård i 
Blekinge. 
Projektledare Nuray Iliev, projektledare, kommer till vård- och 
omsorgsnämndens sammanträde i maj för att informera om 
slutrapporten. 
__________  
 
38
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-04-25 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 47 
Dnr 2024/3 
Övriga frågor 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare, informerar gällande: 
• 
Ej verkställda beslut per 240331 
Denna dag var det ett beslut som ej verkställts. Det handlade om särskilt boende. 
Personen har blivit erbjuden 3 gånger men tackat nej. 
----- 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare, informerar gällande arbetet med: 
• 
Äldreplan 
Enligt årshjulet skulle äldreplanen upp för beslut i maj men en större förändring av 
planen görs i samband med revideringen. Planen kommer för beslut till nämnden i 
november eller december. 
----- 
Lina Jörnkrans, ordförande, informerar gällande: 
• 
Vård- och omsorgsutbildning 
Arbetsutskottet beslutade 2024-04-11 att ordförande Lina Jörnkrans kallar in 
arbetsutskottets ledamöter i barn- och utbildningsnämnden, arbete- och 
välfärdsnämnden och vård- och omsorgsnämnden till ett dialogmöte om 
eventuella lösningar för att kunna starta en gymnasieutbildning inom vård- och 
omsorg.  
Synpunkter framkommer om att hela nämnderna bör bjudas in så att intresserade 
kan anmäla sig. Lina pratar med övriga ordförande och tar fram ett datum för 
inbjudan till hela nämnderna. 
----- 
Fråga ställs om ny arbetstidslag och extraknäck 
• 
Dygnsvila och bisyssla 
Man är skyldig att anmäla bisyssla till huvudarbetsgivare. Bisysslan godkänns inte 
om arbetsgivaren anser att medarbetaren inte får vilan som behövs. 
__________  
39
