 
 
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
Plats och tid 
Stadshuset, Lageråssalen, kl 15:00-18:15 
Beslutande ledamöter 
 
Lina Jörnkrans S 
Anders Fransson M 
Paul Andersson KD 
Benny Karlsson SD 
Jörgen Larsson S 
Mervi Tillaeus-Andersson KD 
Anne-Charlotte Fröberg M 
Percy Persson SD (på vakant plats) 
Viveka Söderdahl V 
Anna Borgström SD 
Faire Baubec S (i Mona Friguras frånvaro) 
 
Ej beslutande ersättare 
Madelene Ekstrand KD 
Christel Nilsson S 
 
Övriga närvarande 
Cecilia Järlemyr, HR-specialist § 66 
Helena Lindblom, ekonom 
André Jönsson, förvaltningschef 
Camilla Ryrstedt, verksamhetschef hemtjänst och myndighet 
Kate Olsson, verksamhetschef särskilt boende 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare 
 
 
 
 
 
Justeringsperson 
Paul Andersson 
Justeringens plats och tid 
Digitalt 2024-10-08 
 
Underskrifter 
 
Sekreterare 
………………………………………………………………… 
Paragrafer 66-77 
 
Camilla Eriksson 
 
 
Ordförande 
………………………………………………………………… 
 
 
Lina Jörnkrans 
 
 
Justerare 
………………………………………………………………… 
 
 
Paul Andersson  
 
 
 
1
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANSLAG/BEVIS 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag. 
Organ 
Vård- och omsorgsnämnden  
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
Datum då anslaget publiceras 
2024-10-09 
Datum då anslaget avpubliceras 
2024-10-31 
Förvaringsplats för protokollet 
Vård- och omsorgsnämndens kansli 
 
Underskrift 
……………………………………………………………………… 
 
 
Camilla Eriksson  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
 
 
Ärendelista 
§ 66 
Redovisning av sjukfrånvaro, tillbud och arbetsskador 
2024/12 
4 
§ 67 
Delår 2 - Ekonomi- och verksamhetsinformation 
2024/11 
5 - 28 
§ 68 
Kompletteringsbudget 2, 2024 
2024/46 
29 - 33 
§ 69 
Förslag till ändring av indikatorer i mål- och resultatstyrningen 
2024/50 
34 - 36 
§ 70 
Avtal om FoU-verksamhet 2025 
2024/95 
37 - 45 
§ 71 
Entledigande av ledamot samt val av ny ledamot till vård- och 
omsorgsnämndens arbetsutskott 
2024/91 
46 
§ 72 
Sammanträdestider 2025 
2024/87 
47 - 48 
§ 73 
Rickard Stjärnelius fond 2024 
2024/58 
49 
§ 74 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
2024/22 
50 
§ 75 
Anmälan av delegationsbeslut 
2024/1 
51 
§ 76 
Meddelande 
2024/2 
52 
§ 77 
Övriga frågor 
2024/3 
53 - 54 
  
 
 
 
3
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 66 
Dnr 2024/12 
Redovisning av sjukfrånvaro, tillbud och arbetsskador 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Cecilia Järlemyr, HR-specialist, redovisar sjukfrånvaro, tillbud och arbetsskador. 
Bakgrund 
Enligt vård-och omsorgsnämndens årsplanering ska sjukfrånvaro, tillbud och 
arbetsskador redovisas i mars och september. 
__________  
 
4
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 67 
Dnr 2024/11 
Delår 2 - Ekonomi- och verksamhetsinformation 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna föreslagen delårsrapport per 
31/8 2024 och att tillställa kommunfullmäktige den för beslut.  
__________ 
Protokollsanteckning: Vänsterpartiet vill till protokollet ha med frustrationen över 
att vi som politiker fått besked att differensen mellan budgeterad kostnad för 
platserna på Timansstenar och den faktiska kostnaden, eftersom beläggningen har 
ökat, skulle kommunstyrelsen tillföra vård- och omsorgsnämndens budget. När vi 
nu får delårsrapporten är så inte fallet. 
Viveka Söderdahl, Vänsterpartiet 
Ärendet i korthet 
Kvalitetsutvecklare informerar om inkomna lex Sarah-rapporter.  
Sedan förra nämnden, den 19 juni 2024 har följande rapporter inkommit: 
Nr 2065, 2143, 2158 och nr 2356.  
Förvaltningschef och verksamhetschefer redovisar delårsrapport 1 tillsammans 
med ekonomi- och verksamhetsinformation gällande siffror, prognoser och vad 
som är på gång för respektive verksamhet. 
I enlighet med Sölvesborgs kommuns regler för ekonomistyrning följer nämnden 
det ekonomiska arbetet genom årsbokslut och delårsrapporter efter mars och 
augusti månad. Vård- och omsorgsnämnden fattar beslut om att godkänna 
redovisningen och att därefter tillställa kommunfullmäktige ärendet i sin helhet. 
Bakgrund 
Nämnden har enligt kommunens ekonomistyrningsregler att besluta om 
delårsrapport per den 31/3 respektive 31/8 varje år. 
Beslutsunderlag 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse, 2024-09-13 
Delårsrapport 2 2024 vård- och omsorgsnämnden  
Sammanställning delår 2 2024 vård- och omsorgsnämnden 
Investeringar  
__________  
5
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
2(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
6
Sida 
1(2) 
 
 
Tjänsteskrivelse - Delårsrapport 2 2024 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att godkänna föreslagen delårsrapport per 
31/8 2024 och att tillställa kommunfullmäktige den för beslut.  
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista. 
☒ Nej, se förklaring nedan.  
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Verksamheten omfattar inte omsorg om barn och därför har inte hänsyn till 
barnperspektivet tagits. 
Ärendet i korthet 
I enlighet med Sölvesborgs kommuns regler för ekonomistyrning följer nämnden 
det ekonomiska arbetet genom årsbokslut och delårsrapporter efter mars och 
augusti månad. Vård- och omsorgsnämnden fattar beslut om att godkänna 
redovisningen och att därefter tillställa kommunfullmäktige ärendet i sin helhet. 
Bakgrund 
Nämnden har enligt kommunens ekonomistyrningsregler att besluta om 
delårsrapport per den 31/3 respektive 31/8 varje år. 
Bedömning 
Helårsprognos per den 31/8 2024 för vård- och omsorgsnämndens visar på ett 
underskott på -3 768 tkr. De största prognostiserade avvikelserna är:  
• 
HSL och myndighetsenheten har ett överskott om +1 144 efter perioden 
men den beräknade årsprognosen är -3 895 tkr. Detta prognosticerade 
underskott gäller kostnader för LOV-boendet där budgeterade platser är 
44st men det sedan våren varit ca 57 platser belagda. Det finns sedan 
tidigare beslut om att hantering av underskott gällande denna post ska 
begäras hos KS av VON. Detta underskott är med denna beläggning så pass 
betydande att den inte kan benämnas "+-0" utan finns med i delår 2. 
• 
Resurspotten för hemtjänst beräknas i årsprognosen att bli  
-1 300 tkr eftersom timmarna förväntas att öka.  
 
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
 
Datum 
2024-09-13 
Dnr 
2024/11 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Handläggare 
André Jönsson, 0456-81 63 36 
andre.jonsson@solvesborg.se 
Mottagare 
  
  
7
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-09-13 
Dnr 
  
Sida 
2(2) 
 
 
• 
Hemtjänsten beräknar positiv årsprognos om +122 tkr trots en 
periodavvikelse om -834 tkr. Detta beror på att resursfördelningen är 
under justering och fördelning för fast omsorgskontakt, tillfälliga 
utökningar av insatser samt för ledsagningar utan biståndsbeslut, kommer 
att tilldelas under resterande del av året. Icke budgeterade ökningar för 
leasingbilskostnader uppgår till -1 200 tkr i årsprognos. 
• 
Särskilt boende beräknar negativ årsprognos om -995 tkr trots en 
periodavvikelse om -2 349 tkr. Detta på grund av att omställda platser på 
Paviljongen Gerbogården, bidrar positivt till årsprognosen under årets 
sista månader. Så kallad "Obokad tid" genererar ett underskott om -1 
423tkr, vilken är den tid som medarbetare önskat upp sin 
sysselsättningsgrad på och som det inte funnits behov av i verksamheten. 
Den obokade tiden har heller inte matchat något behov på annan 
arbetsplats. Denna obokade tid genererar ett underskott om -1 423tkr. 
 
Nämnden arbetar aktivt med att följa den ekonomiska utvecklingen för att vidta 
åtgärder för en verksamhet i ekonomisk balans. Åtgärderna ska inte bidra till att 
målen för verksamheten inte nås men risken är att behövliga reformer för 
verksamhetsförbättring uteblir eller får skjutas på framtiden. 
André Jönsson 
Förvaltningschef 
 
Bilagor 
Delårsrapport 2 2024 vård- och omsorgsnämnden  
Sammanställning delår 2 2024 vård- och omsorgsnämnden 
Investeringar  
 
Beslut sänds till: 
Ekonomikontoret 
Kommunfullmäktige 
8
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vård- och 
omsorgsnämnden 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
2 
 
Innehållsförteckning 
Verksamheternas kommentarer ............................................................................... 3 
Driftskostnader .................................................................................................................. 3 
Sammanfattning ........................................................................................................... 3 
Verksamhetsområde ......................................................................................................... 7 
Nämndens mål ................................................................................................................ 12 
Unika miljöer och attraktivt boende genom hela livet .................................................. 12 
Upplevd trygghet och säkerhet i hela kommunen ....................................................... 12 
God tillgänglighet fysiskt och digitalt ........................................................................... 13 
Tydlig ekonomistyrning och god kontroll ..................................................................... 13 
God omsorg med hög kvalitet för olika behov ............................................................. 13 
En attraktiv arbetsplats med medborgaren i fokus ...................................................... 14 
Investeringsredovisning .................................................................................................. 15 
Sjuktal ............................................................................................................................. 15 
 
 
 
10
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
3 
 
Verksamheternas kommentarer 
Driftskostnader 
Tertialsrapport- Stratsys 
 
Driftutfall 
Årsbudget 
Utfall 
Prognos 
Avvikelse 
Nämndgemensam 
-18 052 
-9 637 
-17 052 
1 000 
HSL och 
Myndighetsenheten 
-84 614 
-42 934 
-88 509 
-3 895 
Hemtjänst 
-75 357 
-65 354 
-75 235 
122 
Särskilt boende och 
bemanningsenhet 
-136 547 
-94 262 
-137 542 
-995 
Summa 
-314 570 
-212 187 
-318 338 
-3 768 
Sammanfattning 
Grunduppdrag 
Vård- och omsorgsnämnden har ansvar för kommunens uppgifter inom socialtjänsten 
rörande äldreomsorg och omsorg för personer med funktionsnedsättning, dock inte enligt 
lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) och insatser inom 
socialpsykiatrin. Ansvaret innebär beviljade insatser till målgruppen som till exempel 
hemtjänst, särskilt boende, korttidsboende/växelvård, dagverksamhet, ledsagning, 
avlösarservice, trygghetslarm och matdistribution. Nämnden är socialnämnd enligt 
socialtjänstlagen (2001:453) och andra författningar för ovan beskrivna ansvarsområden och 
utövar i dessa delar ledningen över socialtjänsten. Nämnden är också vårdgivare för 
kommunens hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) samt är hälso- 
och sjukvårdsnämnd i kommunen. Detta innefattar hälso- och sjukvårdsansvar för arbete- 
och välfärdsnämndens verksamhet. Nämnden ska verka för att samverkan och samarbete 
sker med arbete- och välfärdsnämnden gällande gemensam målgrupp samt i frågor gällande 
den kommunala hälso- och sjukvården. Nämnden ansvarade under delar av 
verksamhetsperioden (t.o.m. 1 april) för bemanningsenheten i kommunen och ska inom sina 
ansvarsområden handha egen donationsförvaltning. 
Specifika tilläggsuppdrag 
Vård- och omsorgsnämnden, samhällsbyggnads-, fritid- och kulturnämnden i samverkan 
med Sölvesborgshem AB har fått ett utredningsuppdrag från kommunfullmäktige 2022-09-26 
(§ 57, Dnr 2022/186). Uppdraget innebar att ta fram förslag om åtgärder för tryggad 
lokaltillgång för vård- och omsorgsverksamheten i Mjällby. Arbetet har kommit så långt att 
projektering skett och att lokaler för hemtjänst och HSL kan stå färdigt årsskiftet 2025-2026. 
  
De viktigaste händelserna under perioden  
• 
Pilotprojektet "Heltid som norm med förnuft" 
Vård- och omsorgsnämnden har arbetat för att gå från en deltidsorganisation till en 
heltidsorganisation och förändringsarbetet har genomfört ett pilotprojekt ”Heltid som 
norm med förnuft”. Verksamheterna som ingick i pilotprojektet var hemtjänsten 
innerstan och särskilda boendet Solgården. En slutrapport från piloten har redovisats 
11
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
4 
 
i verksamheten och i vård- och omsorgsnämnden. Projektets fortsättning i samverkan 
med andra förvaltningar pågår, då det är en överenskommelse mellan SKR och 
fackförbundet Kommunal och därmed berör flera förvaltningar. Styrgrupp och 
arbetsgrupper för detta är bildade och igångsatta. Om en större andel av de anställda 
arbetar heltid, behöver inte lika många nya medarbetare rekryteras. När fler arbetar 
heltid skapas bättre förutsättningar för kontinuitet och kvalitet i verksamheten. Att 
göra heltidsarbete till norm anses nationellt som en mycket viktig jämställdhetsprincip. 
• 
Genomlysning av schemaläggningen på särskilt boende 
En genomlysning av schemaläggningen på säbo har inletts via upphandlad konsult. 
Uppdraget består bland annat i att på alla särskilda boendes enhetschefsområden 
göra processkartläggning och schemaanalys av befintliga schema, föreslå 
schemaförändringar och föra dialog med cheferna utifrån föreslagna förändringar i 
syfte att få en hållbar bemanningsekonomi.  
• 
Inom IT-området har bland annat följande hänt: 
"Digitala samtal" system för säker videokommunikation mellan sjuksköterskor, 
undersköterskor, läkare, patienter och andra har införts och syftar till att man ska 
kunna konsultera varandra på ett säkert effektivt sätt digitalt. Detta bidrar till en 
kvalitetshöjning gällande tillgänglighet och förkortade ledtider och undvikande av 
körtider i bil, i de fall fysisk eller telefonkonsultation kan ersättas/kompletteras med 
digital konsultation med ljud och bild. 
Under perioden har digitala läkemedelsskåp börjat installeras i ordinärt boende, detta 
mot bakgrund av bl.a. stölder av läkemedel. 
Digitala boendelås har installerats på alla särskilda boenden och är tänkt att skapa en 
ökad känsla av trygghet för den boende genom att ha möjligheten att låsa om sig 
som i tidigare boende genom livet. Det har visat sig i verksamheterna att det finns de 
som inte kan hantera tekniken och boendelåsen har då fått avaktiverats för att möta 
individens behov och kognitiva förmåga. 
• 
Erhållit statsbidrag 
Inom nämndens ansvarsområde har flera statsbidrag erhållits. Dessa är viktiga för 
verksamheterna eftersom till exempel "statsbidrag en god och nära vård" och 
"statsbidrag sjuksköterskebemanning säbo", finansierar redan inrättade tjänster inom 
hälso- och sjukvårdsverksamheten.  "Äldreomsorgslyftet" gör att förvaltningen kan 
erbjuda möjligheten för outbildade medarbetare att utbilda sig till undersköterska eller 
specialistundersköterska.  
• 
Inflyttningsstopp på Paviljongen, Gerbogården 
2024-03-13 togs ett förvaltningschefsbeslut att genast införa inflyttningsstopp på 
Paviljongens 10st demensplatser. Detta mot bakgrund av att det fanns många 
vakanta lägenheter gällande demensplatser på säbo i kommunens regi. Denna trend 
med sjunkande behov av platser inleddes långt tidigare där bl.a. platser på 
Slottsgården har vakanssatts sedan 2023. 
De viktigaste anledningarna till redovisat ekonomiskt resultat 
• 
Vård- och omsorgsnämnden har erhållit flera statsbidrag, vilket har påverkat 
årsprognosen positivt, +9 895 tkr. Det är statsbidrag för nära vård, bemanning 
sjuksköterskor på särskilt boende och Äldreomsorgslyftet som exempel. 
• 
 Hemtjänst avvikelse -834 tkr, årsprognos +122 tkr. Poster som påverkar 
avvikelse och prognos negativt är bl.a. ej budgeterade ökningar för 
leasingbilskostnader som kommer att uppgå till -1200 tkr för året samt ökad 
belastning på teknikteamet - 250 tkr. Poster som påverkar avvikelse och prognos 
positivt är anhörigvård och palliativ vård +565 tkr. 
• 
Särskilt boende avvikelse – 2 349 tkr årsprognos -995 tkr: Underskottet beror till 
12
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
5 
 
stor del på sjuklönekostnader, så kallad obokad tid samt att omställningen i schema 
och resursfördelning mot bakgrund av vakanshållningen av Paviljongen inte sker så 
effektivt som önskat, utan ger en överkapacitet som inte nyttjas kostnadseffektivt. 
Kostnader för sjukfrånvaro (– 1 013 tkr) är övervägande kopplad till att många 
medarbetare har hög korttidsfrånvaro. Enheterna arbetar tillsammans med HR och 
företagshälsovården med olika insatser för att minska sjukfrånvaron. Den obokade 
tiden genererar ett underskott om 1 424 tkr (5 476h x 260kr = 1 423 760 tkr). Denna 
tid är tid som medarbetaren önskat upp sin sysselsättningsgrad på och som det inte 
funnits behov av i verksamheten eller inte har matchat behov på annan arbetsplats. 
Överanställningar genererar under perioden ett underskott (- 1 542 tkr). 
Överanställning tillämpas för medarbetare som konverterats in enligt LAS 5:2 och inte 
har någon fast placering eller ersätter någon. 
• 
HSL och myndighetsenheten avvikelse +1 144 tkr årsprognos -3 895 tkr:  
Den i särklass största posten vad gäller såväl avvikelse -4 344 tkr så som årsprognos 
-6 500 tkr, gäller kostnader för LOV-boendet där budgeterade platser är 44st men det 
sedan våren varit ca 57 platser belagda. Det finns sedan tidigare beslut om att 
hantering av underskott gällande denna post ska begäras hos KS av VON. Detta 
underskott är med denna beläggning så pass betydande att den inte kan benämnas 
"+-0" utan finns med i delår 2. 
Intäkterna ökar med ökad beläggning vad gäller LOV, men då platser i kommunens 
regi minskas får detta motsatt effekt men nettoutfallet inklusive hemtjänst är +480 tkr 
och årsprognos +600 tkr. 
Resurspotten hemtjänst har en större positiv avvikelse + 1 801 tkr men likväl en 
negativ årsprognos - 1 300 tkr, detta på grund av ändringar i schablontiderna under 
våren där justering pågår och det totala antalet hemtjänstbrukare förväntas fortsätta 
öka. 
Administration HSL och myndighet har en positiv årsprognos om +1 820 tkr, 
beroende på förväntade intäktsökning sedan beslut om höjning av maxtaxans uttag 
2024 och en vakans gällande enhetschef för myndighetsenheten. 
• 
Resursfördelningen för LOV (lag om valfrihetssystem) har en budget för 44 platser på 
helår. Årsprognosen har tidigare varit 0 eftersom det tidigare tolkats som att när vård- 
och omsorgsnämnden har behov av tillskott av budgetmedel ska begäran göras till 
kommunstyrelsen. Sedan april har LOV-boendet ökat sin beläggning markant och har 
nu 57st belagda platser, detta underskott har sedan maj presenterats i 
budgetuppföljningen och påverkar därmed årsprognosen med - 6 500 tkr efter 
augusti. 
Måluppfyllelse 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar aktivt för att nå måluppfyllelse. I denna 
delårsredovisning saknas flera nya resultat. Nämnden väntar på resultaten för 
brukarundersökningen inom äldreomsorgen som genomfördes under början av 2024. 
Här nedan redovisas några av de mål som har aktuella resultat: 
• 
Verksamheten bedrivs med en god intern kontroll och aktiv riskhantering, se 
kommentar under rubriken Intern kontroll nedan.  
• 
Andel omsorgspersonal med formell kompetens ligger över målvärdet. Målet är 86 % 
och utfallet i delår 2 är 88 %. 2023 var utfallet 89,5 %. Huvudsaklig anledning till detta 
är att fler nyanställda som anställs utifrån Lagen om anställningsskydd saknar formell 
utbildning. 
• 
Alla brukare som önskat tillsyn via trygghetskamera har fått det beviljat. Vid tillfälle för 
13
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
6 
 
delårsrapport 2 2024 var det sammanlagt 4 kameror. Mål om 100 % uppnått. 
• 
Mätningen av nattfastan säbo har ett utfall om 9 timmar. Målvärdet för nattfastan är 
max 11 timmar enligt nationella målvärdet därmed är målet uppnått. 
De viktigaste förbättrings och utvecklingsområdena 
• 
Den månatliga uppföljningen av personalkontinuiteten ordinärt boende är en 
punktmätning för augusti 2024 och visar varierande resultat mellan enheterna. Ingen 
enhet uppnår 14 som är målet och årets resultat är också högre jämfört med året 
innan. En anledning till detta är fortsatt hög sjukskrivning. 
• 
Avseende målet med att använda simuleringsdockan vid riktade utbildningar till 
sjuksköterskor där simuleringsdockan används är utfallet noll. Genomförandet har 
fördröjts p.g.a. att det krävs en uppdaterad utbildning i systemet. Dockan har använts 
vid utbildningstillfällen riktade mot omvårdnadspersonalen, vilka inte har samma 
simuleringar. Det finns en plan för införandet lagd för 2025 
• 
Följsamhet basal hygien 8 steg har fortsatt försämras sedan pandemin, ett enda fel i 
något av de 8 stegen ger underkänt resultat och framförallt spritning efter OCH före 
brukarnära arbete har visat sig bristfälligt.  
God ekonomisk hushållning 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar för att ha en god ekonomisk hushållning. Alla chefer gör 
månatliga ekonomiska uppföljningar för att nogsamt följa det ekonomiska utfallet och göra 
analyser om åtgärder behöver göras på kort och lång sikt. Bedömningen i delår 2 är att 
nämnden med beslutad organisation, upprättade rutiner och arbetsformer samt med 
redovisat ekonomiskt resultat och måluppfyllelse bedriver vård- och omsorgsverksamheten 
med god ekonomisk hushållning och förhoppningsvis kan förbättra nuvarande årsprognos till 
bokslutet. Statsbidragen som nämnden erhåller är viktiga för att kunna ha möjligheten att ha 
en budget i balans. 
Intern kontroll 
Vård- och omsorgsnämndens arbete med att kartlägga, utveckla och kvalitetssäkra 
nämndens arbete inom de beslutade interna kontrollområdena har under perioden 
genomförts enligt den interna kontrollplanen. Bedömningen är att nämndens ansvar utifrån 
lag, förordning och reglemente följs upp genom en väl fungerande intern kontroll. 
Återrapportering har under perioden skett utifrån beslutade kontrollmoment för varje 
kontrollområde.  En sammanställning kommer att redovisas i samband med beslut om 
bokslut 2024. 
Utmaningar inför kommande år 
Vård- och omsorgsnämndens ansvarsområde står inför flera stora utmaningar de närmaste 
åren, men också över lång tid: 
Demografin 
Sverige har en utveckling där befolkningen blir allt äldre. Utmaningen blir att kunna tillgodose 
de äldres behov av vård och omsorg. Förutom att befolkningen generellt blir äldre ökar också 
antalet individer som uppnår en hög ålder, upp mot 100 år. Enligt Statisticon AB som årligen 
tar fram befolkningsprognoser åt Sölvesborgs kommun så förväntas genomsnittsåldern i 
Sverige att från 2020-2030 öka från 41 till 42 år. I Sölvesborgs kommun förväntas 
genomsnittsåldern att öka från 45 till 48 år under samma period. Alltså är genomsnittsåldern i 
Sölvesborg 4 år högre än i riket år 2020 och 6 år högre 2030. Enligt prognos från 2021 
kommer antalet 80 år och äldre under perioden 2021-2030 att öka med cirka 500 personer. 
14
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
7 
 
Kompetensförsörjning  
Kompetensförsörjningen är en stor utmaning för nämndens verksamheter. Den arbetsföra 
åldersgruppen 19-64 år minskar enligt prognoser nationellt. Utifrån befolkningsprognosen för 
Sölvesborg förutspås en liknande utveckling i Sölvesborg. Detta innebär att det kommer vara 
färre som är i arbetsför ålder som ska arbeta med fler äldre medborgare. 
Kompetensutmaningen är att utveckla nya arbetssätt och att ta tillvara och utveckla befintliga 
medarbetare. Sölvesborgs kommun behöver vara en attraktiv arbetsgivare eftersom det 
kommer att bli en ökad konkurrens om arbetskraften. 
Digitalisering och välfärdsteknik med den äldres fokus 
För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver förvaltningen 
utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska lösningar så som 
välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. Samtliga verksamheter behöver fortsätta 
att utveckla införandet av välfärdsteknik som insats som ett komplement till personella 
resurser och för att skapa möjligheter för medborgarna att känna sig självständiga. Enligt 
Socialstyrelsen är syftet med att utöka digital teknik att bibehålla eller öka tryggheten, 
delaktighet eller självständighet för en person som har eller löper förhöjd risk att få en 
funktionsnedsättning. 
Folkhälsa för äldre 
Det naturliga åldrandet går inte att undvika, men det går att främja och bevara hälsan långt 
upp i åldrarna genom att stärka det friska och skjuta upp funktionsnedsättningar som 
sjukdomar och skador kan orsaka. Hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande insatser för 
äldre, även i de höga åldrarna, ger positiva effekter på hälsa och välbefinnande. Den fysiska 
miljön, bostäder, vård- och serviceinrättningar och kultur- och fritidsanläggningar behöver 
göras tillgängligt för alla medborgare i Sölvesborgs kommun, oavsett ålder. Om den äldre 
befolkningen mår bättre kan omsorgsinträdet förhoppningsvis senareläggas. Ofrivillig 
ensamhet finns i alla grupper, både hos unga och äldre. Forskning visar att ofrivillig 
ensamhet ökar risken att dö i förtid i högre utsträckning än andra riskfaktorer så som övervikt 
och fysisk inaktivitet. Att motverka ensamhet och social isolering är en viktig folkhälsofråga. 
En ny socialtjänstlag som bland annat tydliggör att socialtjänsten ska arbeta förebyggande 
beräknas kunna stärka kommunernas förutsättningar att agera proaktivt och främja äldres 
hälsa. 
Verksamhetsområde 
Grunduppdrag 
Förvaltningsgemensamt 
Medarbetare som arbetar övergripande och strategiskt i vård- och omsorgsförvaltningen är 
organiserade här. Här finns personalkostnaderna för förvaltningschef, verksamhetschefer, 
kvalitetsutvecklare, nämndsekreterare och IT-samordnare. Lagstiftningar som styr 
verksamheten är socialtjänstlagen (SoL), hälso- och sjukvårdslagen (HSL), lagen om 
samverkan (LOS) och lagen om valfrihet (LOV). 
Verksamhetsområde HSL och myndighetsenheten 
Hälso- och sjukvårdsorganisationen arbetar inom både vård- och omsorgsförvaltningen 
och arbete- och välfärdsförvaltningen. I hälso- och sjukvårdsorganisationen tjänstgör MAS 
(medicinskt ansvarig sjuksköterska), MAR (medicinskt ansvarig för rehabilitering), 
enhetschefer (sjuksköterskeenheten samt rehabenheten), sjuksköterskor, undersköterskor 
(trygg hemgång), arbetsterapeuter, sjukgymnaster/fysioterapeuter samt rehabassistent. Det 
är cirka 50 medarbetare som arbetar i denna verksamhet. Inom vård- och 
omsorgsförvaltningen har verksamheten ansvar för patienter i alla åldrar gällande vård upp 
15
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
8 
 
till sjuksköterskenivå samt viss specialiserad vård, vilken utförs på uppdrag från regionen. 
Ansvaret gäller såväl särskilt boende, korttidsboende för äldre, samt i ordinärt boende enligt 
hemsjukvårdsavtalet från 2013. Inom arbete- och välfärdsförvaltningen gäller ansvaret 
huvudsakligen bostäder med särskild service och daglig verksamhet enligt LSS, lag 
(1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade. MAS och MAR ansvarar för 
medicinsk kvalitet och säkerhet. I uppdraget ingår att säkerställa verksamheten genom 
utformning av rutiner och riktlinjer samt att ge råd och stöd till verksamheternas personal. 
Professionerna ansvarar även för de krav som ställs på läkemedelshantering, rehabilitering, 
dokumentation, utredning av HSL-avvikelse samt anmälan enligt lex Maria. Trygg- 
hemgångsteamet är organiserade inom rehabenheten och 
arbetar med att verkställa tidsbegränsade beslut för medborgare som har skrivits ut från 
sjukhuset. 
Myndighetsenheten inom vård- och omsorgsförvaltningen består av enhetschef, 
biståndshandläggare inom socialtjänsten, avgiftshandläggare, LOV-handläggare (del av 
tjänst) och äldrekurator. Biståndshandläggarna arbetar med ansökningar, handläggning, 
beslut och uppföljning enligt socialtjänstlagen. Avgiftshandläggarna debiterar avgifter såsom 
kost och hyror med mera enligt fastställda avgifter. LOV-handläggaren (del av tjänst) 
ansvarar för uppföljning och kontroll av LOV-verksamhet som exempelvis det privata 
särskilda boendet Timansstenar. LOV-handläggaren (del av tjänst) ansvarar också för 
förfrågningsunderlaget som privata aktörer ska svara på och uppfylla om man önskar bedriva 
verksamhet i Sölvesborg. Äldrekuratorn erbjuder stödjande och motiverande samtal till de 
medborgare som har behov av det. Inom verksamhetsområdet finns även ett 
hemgångsteam. Detta team arbetar med hemgångar från sjukhuset. Teamet består av två 
biståndshandläggare, en sjuksköterska och en arbetsterapeut 
Verksamhetsområde hemtjänst 
Hemtjänstens målgrupp är personer som bor i Sölvesborgs kommun i ordinärt boende och 
har behov av stöd, omsorg och vård genom beslut om insatser enligt socialtjänstlagen (SoL). 
Även hälso- och sjukvårdslagen (HSL) styr insatser som verksamheten utför genom 
delegation/ordination från sjuksköterskor och medarbetare inom rehabenheten. 
Verksamhetsområdet är organiserat i fem geografiska hemtjänstenheter som vardera leds av 
en enhetschef. I verksamhetsområdet arbetar cirka 170 medarbetare. Medarbetarna på 
enheterna är omvårdnadspersonal, larmpersonal i teknikteamet och planerare. Varje enhet 
har egen planerare vars uppdrag innefattar den dagliga planeringen av beviljade 
hemtjänstinsatser och delegerade hälso- och sjukvårdsinsatser i samtliga grupper på 
enheten. Inom verksamhetsområdet hemtjänst finns en metodutvecklare som arbetar 
gentemot hela äldreomsorgen. På varje enhet finns en kvalitetsundersköterska på 40 %, 
vilket innebär fem kvalitetsundersköterskor inom hemtjänsten. Metodutvecklaren har en 
samordnande operativ roll för dessa och även för kvalitetsundersköterskorna inom särskilt 
boende. I verksamhetsområdet ingår även fyra omsorgsadministratörer i 
verksamhetsområdet hemtjänst. 
Verksamhetsområde särskilt boende och bemanningsenheten 
Verksamhetsområdet särskilt boende omfattar tre särskilda boenden för äldre med 125 
budgeterade bostäder. Sedan mitten av juni har antalet uthyrda lägenheter minskat med 10 
pga vakanshållning av 10 lägenheter på Paviljongen.  Verksamhetens inriktning är för 
personer med demenssjukdom, somatisk sjukdom eller funktionsnedsättning. 
Korttidsboendet som har 15 platser och avser korttidsvård, växelboende samt palliativ vård 
tillhör också området samt dagverksamheten Sunnanbo som verkställer beslut om dagvård 
för vissa personer med demensdiagnos. Verksamheten bedrivs inom sex 
enhetschefsområden. 
Bemanningsenheten tillhörde verksamhetsområdet till och med 240331. Från och med 
16
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
9 
 
240401 flyttades bemanningsenheten till HR-enheten. 
Inom verksamhetsområdets enhetschefsområden arbetar tom 240831: 
190 tillsvidareanställda och 4 visstidsanställda, 2 uppdragsanställningar, 2 
lönebidragsanställda 
  
  
Händelser av väsentlig betydelse 
Mål- och resultatstyrning 
Vård- och omsorgsnämnden arbetar kontinuerligt med att utveckla och stärka sitt arbete 
utifrån mål- och resultatstyrning samt intern kontroll. Detta för att säkerställa kvalitén på den 
service och de tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun tillhandahåller från 
förvaltningen. 
Välfärdsteknik 
Projektet "Digitala Samtal" sattes i drift 2024-02-25. Detta system är ett steg framåt vad det 
gäller digitalisering av vård och omsorg. Olika professioner inom förvaltningen kan ha ett 
digitalt samtal tillsammans med kommuninvånaren för till exempel konsultation. Nästa steg 
är att även en läkare kan delta i samtalet. Effekterna är flera men framförallt kan stöd och 
konsultation ges omgående på plats hos kommuninvånaren. Detta kan också generera att 
kommuninvånaren inte behöver åka till exempel till en vårdcentral eller ett sjukhus. 
Vård- och omsorgscollege 
Blekingekommunerna och regionen certifierades 2024-03-12 och ingår nu i vård- och 
omsorgscollege. Den demografiska utvecklingen de kommande åren gör att 
kompetensförsörjningen till vård och omsorg kommer att vara en nyckelfråga och därför är 
denna certifiering viktig. Fler medarbetare med rätt kompetens behöver vilja arbeta inom 
vård och omsorg, både nu och i framtiden, och en certifierad utbildning kvalitetssäkrar 
kompetensen. 
Hemsjukvårdsavtalet (avtal med regionen och länets kommuner) 
Steg 1 av 3 i revideringen av hemsjukvårdsavtalet presenterades under februari månad. 
Vård- och omsorgsförvaltningen, tillsammans med alla kommuner i Blekinge och regionen, 
har varit delaktiga i det framtagna underlaget. Utredningen visar på en hel del utmaningar 
framförallt för den regionala primärvården. Steg 2 och 3 kommer innefatta avtalsförändringar 
och eventuellt ekonomiska regleringar men ingen känd tidsplan för detta finns ännu. 
Optimal praktisk schemaplanering på särskilt boende en upphandling är gjord och MG 
Bemanningsekonomi AB har tilldelats uppdraget. Uppdraget består i att på alla särskilda 
boendes enhetschefsområden göra processkartläggning och schemaanalys av befintliga 
schema, föreslå schemaförändringar och föra dialog ed cheferna utifrån föreslagna 
förändringar i syfte att få en hållbar bemanningsekonomi samt att med brukarfokus kunna 
personalplanera verksamheten. Uppdraget ska vara genomfört och klart 241231. 
Pilotprojektet "Heltid som norm med förnuft" Vård- och omsorgsnämnden har arbetat för 
att gå från en deltidsorganisation till en heltidsorganisation och förändringsarbetet har 
genomfört ett pilotprojekt ”Heltid som norm med förnuft”. Verksamheterna som ingick i 
pilotprojektet var hemtjänsten innerstan och särskilda boendet Solgården. En slutrapport från 
piloten har redovisats i verksamheten och i vård- och omsorgsnämnden. Projektets 
fortsättning i samverkan med andra förvaltningar pågår, då det är en överenskommelse 
mellan SKR och fackförbundet Kommunal och därmed berör flera förvaltningar. Styrgrupp 
och arbetsgrupper för detta är bildade och igångsatta. Om en större andel av de anställda 
arbetar heltid, behöver inte lika många nya medarbetare rekryteras. När fler arbetar heltid 
17
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
10 
 
skapas bättre förutsättningar för kontinuitet och kvalitet i verksamheten. Att göra 
heltidsarbete till norm anses nationellt som en mycket viktig jämställdhetsprincip. 
Ett förslag till organisationsförändring är beslutad och färdigförhandlad enligt MBL, 
gällande omfördelning av verksamhetsansvar mellan enhetschefer 
sjuksköterskeorganisationen och rehab-organisationen, i denna förändring jämnades 
ansvarsomfånget ut mellan enhetscheferna HSL. Förändringen innebar även att Trygg-
hemgång organisatoriskt flyttade från rehab-enheten till hemtjänstverksamheten, men 
fortsätter lokaliseras i nuvarande lokaler på Falkalyckan. 
Kompetensutveckling 
Flera utbildningar har genomförts under perioden som till exempel utbildning i avvikelser, 
HLR/första hjälpen, brandutbildning, MHFA (mental health first aid), läkemedelsutbildningar, 
SBAR (strukturerad metod för rapportering till sjuksköterska) samt mätning av vitala 
parametrar. Särskilt boende har under perioden planerat att alla medarbetare inom området 
ska utbildas inom kost och måltid utifrån brukarens behov. 
Bemanningsenhetens flytt till HR-avdelningen  
Bemanningsenhetens verksamhet har flyttats från vård- och omsorgsförvaltningen till HR-
avdelningen 2024-04-01. 
Vakanta särskilda boendeplatser 
2024-03-13 tog förvaltningschefen beslut om inflyttningsstopp på Paviljongen på 
Gerbogården. Det blev Paviljongen på grund av att det var 26 vakanta boendeplatser samt 
utredning och underlag från enhetscheferna på Gerbogården. Enheten valdes bland annat 
för att den är i behov av renovering. 
  
Analys av verksamhet och ekonomi 
Vård- och omsorgsnämnden redovisar i delårsbokslut 2 ett prognostiserat negativt 
resultat för helåret om -3 768 tkr. De största avvikelserna visas nedan. 
Förvaltningsgemensam, avvikelse efter delår 2: +2 391 tkr, årsprognos +1000 tkr 
• 
Administrationen visar på ett överskott efter perioden samt för årsprognosen. Detta 
beror bland annat på en vakant tjänst. 
HSL och myndighetsenheten, avvikelse efter delår 2: +1 144 tkr, årsprognos -3 895 tkr 
• 
HSL och myndighetsenheten har ett överskott efter perioden men årsprognosen 
beräknas ändå bli negativ då ersättningen till LOV-boende ligger här och påverkar 
årsprognosen negativt med - 6 500 tkr. 
Hemtjänst avvikelse efter delår 2: -834 tkr, årsprognos +122 tkr 
• 
Hemtjänstgrupperna, inklusive natten, visar på underskott p.g.a. ej budgeterade 
ökningar för leasingkostnader som kommer att uppgå till -1200 tkr för året samt inköp 
av arbetsskyddsmaterial. Extra kostnad för överanställningar vilka kommer att minska 
under kommande månader. Resursfördelning för fast omsorgskontakt, tillfälliga 
utökningar av insatser samt för ledsagningar utan biståndsbeslut kommer att tilldelas 
under året. 
• 
Teknikteamet har ett prognosticerat underskott på grund av extra personalkostnader i 
samband med ökad belastning gällande larm-/teknikhantering. 
• 
När det gäller överskottet på övriga insatser är det alltid svårt att sätta en prognos 
eftersom det gäller anhörigvård och palliativ vård. 
Särskilt boende och bemanningsenheten avvikelse efter delår 2: -2 349 tkr, 
18
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
11 
 
årsprognos -995 tkr 
• 
Paviljongens vakanssättning av boendeplatser ger ett överskott på 1 167 tkr vilket 
påverkar prognosen. 
• 
Sjukfrånvarokostnader – 1 778 tkr är övervägande kopplad till att många medarbetare 
har korttidsfrånvaro, vilken är den mest kostnadsdrivande frånvaron. Enheterna 
arbetar tillsammans med HR och företagshälsovården med olika insatser för att 
minska sjukfrånvaron. 
• 
"Obokad tid" denna tid är tid som medarbetaren önskat upp sin sysselsättningsgrad 
på och som det inte funnits behov av i verksamheten eller inte har matchat behov på 
annan arbetsplats. Den obokade tiden genererar ett underskott om -1 423tkr. 
• 
Överanställningar genererar under perioden ett underskott - 2 240 tkr. 
Överanställning tillämpas för medarbetare som konverterats in enligt LAS 5:2 och inte 
har någon fast placering eller ersätter någon. 
Förväntad utveckling 
• 
Vård- och omsorgsnämnden kommer att fortsätta att utveckla och stärka sitt arbete 
utifrån mål- och resultatstyrning samt intern kontroll. Detta för att säkerställa kvalitén 
på den service och de tjänster som medborgarna i Sölvesborgs kommun 
tillhandahåller från förvaltningen. 
• 
I samband med utvecklingen av nära vård pågår det arbete med att förstärka och 
utveckla integrationen mellan primärvård, specialistvård och kommunal vård. Målet är 
att skapa en vård med ökad trygghet, kvalitet, kontinuitet och effektivitet. 
• 
Kompetensförsörjning är en prioriterad fråga. Inom vård- och omsorgsförvaltningen 
sker flera aktiviteter som syftar till att även framåt kunna rekrytera och behålla 
medarbetare. Förvaltningen kommer att vara aktiv i arbetet med den långsiktiga 
planeringen för att säkerställa kompetensförsörjning på både kort och lång sikt. I det 
dagliga arbetet ska de olika delarna i rekryteringsarbetet utvecklas för att säkerställa 
en god och kvalitetssäkrad kompetensförsörjning. Arbetet med att förstå vikten av att 
arbeta med effektiv bemanningsplanering och bemanningsekonomi kommer att 
fortsätta. 
• 
För att bättre möta de utmaningar som äldreomsorgen står inför behöver 
förvaltningen utvecklas genom att tillvarata potentialen i att använda tekniska 
lösningar så som välfärdsteknik och utrustning för digitala arbetssätt. Samtliga 
verksamheter ska fortsätta att utveckla införandet av välfärdsteknik som insats som 
ett komplement till personella resurser och för att skapa möjligheter för medborgarna 
att känna sig självständiga. 
• 
En översyn av socialtjänstlagen är genomförd och de föreslagna förändringarna 
innebär bland annat ett tydligare fokus på förebyggande arbete. Det finns krav på att 
verksamheten bedrivs i överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet. 
Begreppet skälig levnadsnivå föreslås ändras till skäliga levnadsvillkor. Under 2024 
ska en ny socialtjänstlag presenteras och arbetet påbörjas för omställningen till en 
långsiktigt hållbar, mer förebyggande och kunskapsbaserad socialtjänst. Regeringen 
har tidigare meddelat att en ny socialtjänstlag kan införas sommaren 2025. Att ställa 
om arbetssätt beräknas ta många år och kommer att kräva ett långsiktigt arbete. 
Nämndens verksamheter ska finnas till för de med störst behov och samtidigt driva ett 
mer omfattande långsiktigt och förbyggande arbete med tidiga insatser. Detta 
beräknas vara mer resurskrävande än dagens uppdrag enligt SKR. 
 
19
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
12 
 
Nämndens mål 
Analys av måluppfyllelse 
Unika miljöer och attraktivt boende genom hela livet 
Nämndmål 
Verksamhetens boendeformer ska främja goda levnadsförhållanden utifrån individuella förutsättningar. 
Kommentar 2024 
Måluppfyllnaden går inte att bedöma eftersom indikatorerna är knutna till brukarundersökningen "Vad tycker de äldre om 
äldreomsorgen". Undersökningen genomfördes i början av år 2024 och resultat förväntas publiceras först i slutet av oktober 
2024. 
 
Indikator 
Utfall 2023 
Utfall 2024 
Mål 
Status 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivsamma gemensamma 
utrymmen, andel (%) 
59 
 
75 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivs med rum/lägenhet, 
andel (%) 
70 
 
75 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - sociala aktiviteter, andel 
(%) 
56 
 
65 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trivsamt utomhus, andel 
(%) 
72 
 
70 
 
Upplevd trygghet och säkerhet i hela kommunen 
Nämndmål 
Verksamheten ska bidra till att kommuninvånarna ska uppleva trygghet genom livet. 
Kommentar 2024 
Måluppfyllnaden går inte att bedöma in sin helhet ännu eftersom två indikatorer är kopplade till brukarundersökningen vars 
resultat först publiceras i slutet av oktober.  
Medelvärde för personalkontinuiteten är ett KKIK och även det resultatet publiceras först senare under året. 
Den månatliga uppföljningen av personalkontinuiteten är en punktmätning för augusti 2024 och visar varierande resultat 
mellan enheterna. Ingen enhet uppnår 14 som är målet och årets resultat är också högre jämfört med året innan. Anledning 
till detta är fortsatt hög sjukskrivning. Arbetet med att förbättra personalkontinuiteten pågår ständigt för att uppnå målet. 
 
Indikator 
Utfall 2023 
Utfall 2024 
Mål 
Status 
Brukarbedömning hemtjänst 
äldreomsorg - trygghet, andel (%) 
90 
 
90 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - trygghet, andel (%) 
94 
 
90 
 
Personalkontinuitet, antal personal som 
en hemtjänsttagare möter under 14 
dagar, medelvärde 
17 
 
14 
 
Kontinuitet månatlig uppföljning 
15,37 
16,27 
14 
 
20
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
13 
 
God tillgänglighet fysiskt och digitalt 
Nämndmål 
Verksamheten ska främja kommuninvånarnas självständighet via fysiska möten och välfärdsteknik. 
Kommentar 2024 
Sammantaget är målet delvis uppnått. 
Alla brukare som önskat tillsyn via trygghetskamera har fått beviljat det. Vid tillfälle för delårsrapport 2024 har var det 
sammanlagt 4 kameror. 
Avseende arbetet med att använda simuleringsdockan vid riktade utbildningar till SSK där simuleringsdockan används är 
utfallet noll. Genomförandet har fördröjts pga att det behövdes en uppdaterad utbildning i systemet. Dock har dockan 
använts vid ett par utbildningstillfällen riktade mot omvårdnadspersonalen. Det finns en plan för införandet lagd för 2025. 
  
 
Indikator 
Utfall 2023 
Utfall 2024 
Mål 
Status 
Brukare som önskar tillsyn via 
trygghetskamera ska få sitt behov och 
önskemål tillgodosett 
100 % 
100 % 
 
Andel delegeringsutbildningar och 
riktade utbildningar för sjuksköterskor 
där simuleringsdocka används som 
övningsobjekt istället för patient, 
personal eller enbart teoretisk 
genomgång 
0 
80 
 
Tydlig ekonomistyrning och god kontroll 
Nämndmål 
Verksamheten har en budget i balans 
Verksamheten bedrivs med en god intern kontroll och aktiv riskhantering. 
Kommentar 2024 
Intern kontroll har redovisats enligt plan för 2024 på nämndens arbetsutskott. 
 
Indikator 
Utfall 2023 
Utfall 2024 
Mål 
Status 
Driftredovisning 
 
 
Personalkostnader 
 
 
Årliga uppföljningen av internkontrollen 
 Ja 
 Ja 
 
God omsorg med hög kvalitet för olika behov 
Nämndmål 
Kommuninvånarna ska tillförsäkras en rättssäker omsorg av god kvalitet. 
Kommentar 2024 
Måluppfyllnaden går inte att bedöma in sin helhet ännu eftersom fyra av fem indikatorer är kopplade till 
brukarundersökningen vars resultat publiceras först i slutet av oktober.  
Andel omsorgspersonal med formell kompetens är på 88 % och ligger fortfarande över målet på 86 %. 
Kommuninvånarna ska tillförsäkras en god och patientsäker vård. 
Kommentar 2024 
Sammantaget är målet delvis uppnått. 
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer i särskilt boende uppnår målet.  
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår och nedsatt munhälsa för personer med hemsjukvård i ordinärt boende däremot är 
21
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
14 
 
Nämndmål 
ännu inte tillfredställande trots ett förstärkt fokus på att återimplementera arbetet med Senior alert och teamarbete. En 
bedömning hade gjorts men åtgärderna var vid mättillfället inte planerade ännu. Samverkan mellan HSL och hemtjänst pågår 
i syfte att öka antalet riskbedömningar.  
Målet med mätning av nattfasta är uppnått och ligger vid delår på 9 timmar. 
Målet att följsamhet till basala hygienregler är minst 90 % är inte uppnått. Arbetet pågår på enhetsnivå för att förbättra 
utfallet. 
Målet för indikatorn för god palliativ vård på 92 % är i princip uppnått då utfallet är 91,67 % 
 
Indikator 
Utfall 2023 
Utfall 2024 
Mål 
Status 
Andel omsorgspersonal med formell 
kompetens 
89,5 % 
88 % 
86 % 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - helhetssyn, andel (%) 
76 
 
83 
 
Brukarbedömning hemtjänst 
äldreomsorg - bemötande, andel (%) 
98 
 
98 
 
Brukarbedömning hemtjänst 
äldreomsorg - helhetssyn, andel (%) 
93 
 
92 
 
Brukarbedömning särskilt boende 
äldreomsorg - bemötande, andel (%) 
90 
 
94 
 
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår 
och nedsatt munhälsa för personer i 
särskilt boende, andel (%) 
98 
 
75 
 
Åtgärder mot fall, undernäring, trycksår 
och nedsatt munhälsa för personer med 
hemsjukvård i ordinärt boende, andel 
(%) 
                           0 
0  
50 
 
Mätning av nattfasta 
9,23 
9 
11 
 
Följsamhet basal hygien 8 steg 
50,27 % 
90 % 
 
Palliativ vård: 8 indikatorer för god 
palliativ vård ska uppfyllas (%) 
 
92 % 
 
En attraktiv arbetsplats med medborgaren i fokus 
Nämndmål 
Verksamheten har nöjda medarbetare. 
Kommentar 2024 
Medarbetarenkäten görs vartannat år. 2023 genomfördes den under hösten och det är de resultaten som redovisas här. 
Resultaten på medarbetarundersökningen var över lag höga i förvaltningen, men förvaltningen och respektive enhet arbetar 
fortsatt för att ständigt förbättra utfallet utifrån specifika enhetsresultat. 
Sjukfrånvaron för hela förvaltningen är fortfarande för högt vilket gör att målet inte är uppnått. 9 % eller lägre blir ett godkänt 
utfall. 
 
Indikator 
Utfall 2023 
Utfall 2024 
Mål 
Status 
Medarbetarengagemang (HME) 
hemtjänst äldreomsorg - Totalindex 
76,72 
 
76 
 
Medarbetarengagemang (HME) särskilt 
boende äldreomsorg - Totalindex 
73,86 
 
76 
 
Sjukfrånvaro totalt - dagintervall 
10,6 % 
10,5 % 
 
91,67 % 
93,3 
22
 
Delårsrapport 2 2024 
 
 
15 
 
Investeringsredovisning 
 
  
Avvikelse 
Budget 
Utfall 
Prognos 
Budget/ 
Pr nr 
Investeringsprojekt 
2 024 
Jan-Aug 
Återstår 
31/12 2024 
Årsprognos 
Vård och 
omsorgsnämnd 
35100 
Välfärdsteknik 
200 
0 
200 
200 
0 
35101 
Digitala lås 
150 
98 
52 
150 
0 
35104 
Inventarier HSL 
100 
0 
100 
50 
50 
35105 
Verksamhetssystem 
250 
0 
250 
250 
0 
35111 
Digitala värdeskåp 
560 
0 
560 
560 
0 
35119 
Inventarier Säbo 
250 
0 
250 
250 
0 
35150 
Digitala nyckelskåp 
430 
0 
430 
430 
0 
35151 
Elcyklar 2 st (htj) 
60 
46 
14 
60 
0 
35152 
Larm Duvan 
170 
0 
170 
170 
0 
35153 
Lås Duvan 
100 
0 
100 
100 
0 
35154 
Inventarier 
Hemtjänst 
100 
0 
100 
50 
50 
35155 
Digitala 
läkemedelsskåp 
800 
798 
2 
798 
2 
35211 
Höj och sänkbara 
sängar 
80 
30 
50 
70 
10 
Summa vård- och 
omsorgsnämnd 
3 250 
971 
2 279 
3 138 
112 
 
Kommentarer till investeringsredovisningen 
Sjuktal 
Nyckeltal 
Utfall 2023 
Utfall 2024 
Sjukfrånvaro dag 1-14 
5,3 % 
5,1 % 
Sjukfrånvaro dag 15-90 
1,9 % 
2,1 % 
Sjukfrånvaro dag 91- 
3,3 % 
3,3 % 
Sjukfrånvaro totalt - dagintervall 
10,6 % 
10,5 % 
Analys av sjuktal 
Sjukfrånvaron på 10,5 % är i stort sett oförändrad jämfört med 2023 (10,6 %). Inom 
förvaltningen har det dock skett förändringar mellan verksamheterna. Hemtjänsten ligger 
högst med en frånvaro på 11,8% men frånvaron har minskat de senaste tre åren. 
Sjukfrånvaron inom särskilt boende har däremot ökat och ligger 2024 på 11.4%, även 
sjukfrånvaron inom HSL och myndighet har ökat jämfört med 2023 och hamnar i år på 5,6%. 
På hela förvaltningen är det korttidsfrånvaron som är högst, med 5,1% vilket är samma nivå 
som 2023, den långa frånvaron dag 90- ligger på 3,3% även detta är samma nivå som 2023. 
23
24
25
26
27
SÖLVESBORGS KOMMUN
Ekonomikontoret 
Investeringsredovisning 2024
Uppföljning Augusti
Belopp i tkr
Avvikelse
Budget
Utfall
Prognos
Budget/
Pr nr
Investeringsprojekt
2 024
Jan-Aug
Återstår 31/12 2024
Årsprognos
Vård och omsorgsnämnd
35100
Välfärdsteknik
200
0
200
200
0
35101
Digitala lås
150
98
52
150
0
35104
Inventarier HSL
100
0
100
50
50
35105
Verksamhetssystem
250
0
250
250
0
35111
Digitala värdeskåp
560
0
560
560
0
35119
Inventarier Säbo
250
0
250
250
0
35150
Digitala nyckelskåp
430
0
430
430
0
35151
Elcyklar 2 st (htj)
60
46
14
60
0
35152
Larm Duvan
170
0
170
170
0
35153
Lås Duvan
100
0
100
100
0
35154
Inventarier Hemtjänst
100
0
100
50
50
35155
Digitala läkemedelsskåp
800
798
2
798
2
35211
Höj och sänkbara sängar
80
30
50
70
10
Summa vård- och omsorgsnämnd
3 250
971
2 279
3 138
112
28
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 68 
Dnr 2024/46 
Kompletteringsbudget 2, 2024 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att föreslå kommunfullmäktige att godkänna 
förslag till kompletteringsbudget 2. 
__________ 
Ärendet i korthet 
I enlighet med Sölvesborgs kommuns regler för ekonomistyrning ska nämnderna i 
förslag till kompletteringsbudget ange de förändringar som ändrade 
förutsättningar i verksamheten föranleder.  
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har i enlighet med Sölvesborgs kommuns regler för 
ekonomistyrning möjlighet att i kompletteringsbudget lämna förslag till 
förändringar inom såväl drifts- som investeringsbudgeten beroende på ändrade 
förutsättningar inom verksamheten. 
Beslutsunderlag 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse, 2024-09-13 
Förslag till kompletteringsbudget 2, HSL och myndighet 
Förslag till kompletteringsbudget 2, särskilt boende och bemanningsenheten 
__________  
Exp. 
Kommunfullmäktige 
Ekonomikontoret 
29
Sida 
1(2) 
 
 
Tjänsteskrivelse - Kompletteringsbudget 2, 2024 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att föreslå kommunfullmäktige att 
godkänna förslag till kompletteringsbudget 2. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista. 
☒ Nej, se förklaring nedan.  
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Verksamheten omfattar inte omsorg om barn och därför har inte hänsyn till 
barnperspektivet tagits. 
Ärendet i korthet 
I enlighet med Sölvesborgs kommuns regler för ekonomistyrning ska 
nämnderna i förslag till kompletteringsbudget ange de förändringar som 
ändrade förutsättningar i verksamheten föranleder.  
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämnden har i enlighet med Sölvesborgs kommuns 
regler för ekonomistyrning möjlighet att i kompletteringsbudget lämna 
förslag till förändringar inom såväl drifts- som investeringsbudgeten 
beroende på ändrade förutsättningar inom verksamheten. 
 
Prestationsmedel bemanning sjuksköterskor på särskilda boenden  
Regeringen har gett socialstyrelsen i uppdrag att fortsätta genomförandet 
av att fördela statsbidrag till kommuner som utökat bemanningen på 
särskilda boende 2023.  
Socialstyrelsen beviljade Sölvesborgs kommun 2,8 mkr i statsbidrag för 
prestationer som uppnåtts under perioden 2022-2023.  
Statsbidraget är ett generellt statsbidrag som ska fördelas 
redovisningsmässigt mellan juni 2024-december 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
 
Datum 
2024-09-13 
Dnr 
2024/46 
 
 
 
Handläggare 
André Jönsson, 0456-81 63 36 
andre.jonsson@solvesborg.se 
Mottagare 
  
  
30
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-09-13 
Dnr 
  
Sida 
2(2) 
 
 
Särskilt boende  
Särskilt boende minskar ramen med 59 tkr pga att Lokalt kollektivavtal 
beträffande årsarbetstid med önskad sysselsättningsgrad med tillämpning av 
flytande tid är uppsagt med slutdatum 2024-12-01 
 
André Jönsson 
Förvaltningschef 
 
 
Bilagor 
Förslag till kompletteringsbudget 2, HSL och myndighet 
Förslag till kompletteringsbudget 2, särskilt boende och 
bemanningsenheten 
Beslut sänds till: 
Ekonomikontoret 
Kommunfullmäktige 
 
 
31
 
Kompletteringsbudget 2/2024 
 
HSL och Myndighetsenheten 
Ansvarig nämnd: Vård och Omsorg 
Ansvarig förvaltning: Vård och Omsorgsförvaltningen 
Uppgiftsansvarig: André Jönsson 
 
Driftbudget, tkr 
Bokslut 
2023  
Budget  
2024 
Förändring 
KB 2 2024 
Budget efter 
KB 2 2024 
Intäkter 
47 018 
41 309 
 
           41 309 
Kostnader 
-103 980 
-125 923 
 -916 
-126 839 
Varav personalkostnader 
-41 736 
-65 690 
-916 
-66 606 
Nettokostnader 
56 962 
-84 614 
-916 
-85 530 
 
 
Motivering 
Driftbudget 
 
Prestationsmedel bemanning sjuksköterskor på särskilda boenden 
Regeringen har gett socialstyrelsen i uppdrag att fortsätta genomförandet av att fördela 
statsbidrag till kommuner som utökat bemanningen på särskilda boende 2023. 
Socialstyrelsen beviljade Sölvesborgs kommun 2,8 mkr i statsbidrag för prestationer som 
uppnåtts under perioden 2022-2023. 
Statsbidraget är ett generellt statsbidrag som skall fördelas redovisningsmässigt mellan juni 
2024-december 2025. 
 
32
 
Kompletteringsbudget 2/2024 
 
Särskilt boende och bemanningsenheten  
 
Ansvarig nämnd: Vård och Omsorg 
Ansvarig förvaltning: Vård och Omsorgsförvaltningen 
Uppgiftsansvarig: Kate Olsson 
 
Driftbudget, tkr 
Bokslut 
2023  
Budget  
2024 
Förändring 
KB 2 2024 
Budget efter 
KB 2 2024 
Intäkter 
4 095 
370 
 
          370 
Kostnader 
-150 200 
-137 627 
59  
-137 568 
Varav personalkostnader 
-115 874 
-103 850 
59 
-103 792 
Nettokostnader 
-146 105 
-137 257 
59 
-137 198 
 
 
Motivering 
Driftbudget 
Särskilt boende minskar ramen med 59 tkr pga att Lokalt kollektivavtal beträffande 
årsarbetstid med önskad sysselsättningsgrad med tillämpning av flytande tid är uppsagt med 
slutdatum 2024-12-01  
 
 
33
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 69 
Dnr 2024/50 
Förslag till ändring av indikatorer i mål- och 
resultatstyrningen 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden godkänner föreslagna ändringar i mål- och 
resultatstyrningen inför 2025 samt önskar att ny indikator gällande teknik läggs till. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Vid förvaltningens årliga genomgång av indikatorer i röda tråden har det 
framkommit önskemål om att göra förändringar inför 2025 i syfte att öka 
träffsäkerheten och mätbarheten. 
Målen gås igenom och beslutas årligen i samband med budget. 
Bakgrund 
Varje nämndmål har en eller flera indikatorer som är mätbara med målsättningar 
för att avgöra om vård- och omsorgsnämndens mål är uppfyllda eller ej. Flertalet 
av vård- och omsorgsnämndens mål är kopplade till den nationella 
brukarundersökningen vilket gör det möjligt att anpassa verksamhetens aktiviteter 
utifrån enhetsspecifika brukarsvar i syfte att ständigt förbättra dessa. 
Beslutsunderlag 
Kvalitetsutvecklare vård- och omsorgsförvaltningen Svenja Anderséns 
tjänsteskrivelse 2024-09-23. 
__________  
Exp. 
Svenja Andersén, kvalitetsutvecklare 
34
 
 
 
Sölvesborgs kommun 
Hemsida 
www.solvesborg.se 
E-post 
info@solvesborg.se 
Organisationsnr 
212000-0852 
Postadress 
Kommunledningsförvaltningen 
294 80 Sölvesborg 
Besöksadress 
Repslagaregatan 1 
Telefon 
0456-81 60 00 
Fax 
0456-134 29 
Bankgiro 
343-5625 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(2) 
Datum 
2024-09-23 
Dnr 
 
 
 
Handläggare 
Svenja Andersén 
Mottagare 
  
Förslag till ändring av indikatorer kopplade till 
nämndmål inför 2025 
Förslag till beslut 
Att godkänna nedan föreslagna ändringar i mål- och 
resultatstyrningen (röda tråden) inför 2025. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista. 
☒ Nej, se förklaring nedan.  
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Verksamheten omfattar inte omsorg om barn och därför har inte hänsyn till 
barnperspektivet tagits. 
Ärendet i korthet 
Varje nämndmål har en eller flera indikatorer som är mätbara med 
målsättningar för att avgöra om vård- och omsorgsnämndens mål är 
uppfyllda eller ej. Flertalet av vård- och omsorgsnämndens mål är 
kopplade till den nationella brukarundersökningen vilket gör det 
möjligt att anpassa verksamhetens aktiviteter utifrån 
enhetsspecifika brukarsvar i syfte att ständigt förbättra dessa.  
Vid förvaltningens årliga genomgång av indikatorer i röda tråden har 
det framkommit önskemål om att göra förändringar inför 2025 i 
syfte att öka träffsäkerheten och mätbarheten. 
Till nämndmålet ”Verksamheten ska bidra till att kommuninvånarna 
ska uppleva trygghet genom livet” finns i dagsläget två indikatorer 
kopplade som mäter personalkontinuiteten på liknande sätt. Förslag 
till ändring är att ta bort indikatorn ”Personalkontinuitet, antal 
personal som en hemtjänsttagare möter under 14 dagar, 
medelvärde” som är ett nationellt mått som mäts en gång per år. 
35
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-09-23 
Diarienummer 
Dnr 
Sida 
2(2) 
 
 
Verksamheten mäter redan personalkontinuiteten varje månad i en 
annan indikator kopplad till samma mål. 
Till nämndmålet ” Verksamheten ska främja kommuninvånarnas 
självständighet via fysiska möten och välfärdsteknik”, som har 
brutits ner från KF-målet ”God tillgänglighet fysiskt och digitalt”, 
finns idag två indikatorer kopplade. Dessa bidrar inte med önskad 
effekt till planering av relevanta aktiviteter i verksamheten.  
Förslag till ändring är att ta bort båda indikatorerna, ”Brukare som 
önskar tillsyn via trygghetskamera ska få sitt behov och önskemål 
tillgodosett” och ”Andel delegeringsutbildningar och riktade 
utbildningar för sjuksköterskor där simuleringsdocka används som 
övningsobjekt istället för patient, personal eller enbart teoretisk 
genomgång”, från mål-och resultatstyrningen och istället ersätta 
dem med två nya indikatorer kopplade till brukarundersökningen och 
med större fokus på att mäta tillgängligheten. Nya indikatorer 
föreslås att bli ”Få kontakt med hemtjänstpersonalen, andel (%)” 
samt ”Få kontakt med personalen på boendet, andel (%)”. 
Svenja Andersén 
Kvalitetsutvecklare vård- och 
omsorgsförvaltningen 
 
 
36
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 70 
Dnr 2024/95 
Avtal om FoU-verksamhet 2025 
FÖRSLAG – Kommunfullmäktige  
Vård- och omsorgsnämnden beslutar föreslå kommunfullmäktige att godkänna en 
förlängning av FoU-avtal mellan Region Blekinge och Blekinges kommuner för 
perioden 1 januari 2025 till och med 31 december 2025 i enlighet med upprättat 
förslag.  
Beslutet gäller under förutsättning att samtliga länets kommuner respektive region 
fattar motsvarande beslut. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Avtalet har tagits fram av Ledningssamverkan vård och omsorg (LSVO) med 
möjlighet även för ansvarig inom Region Blekinges FoU-verksamhet att lämna 
synpunkter. LSVO respektive Politisk samverkan vård och omsorg (PSVO) har 
godkänt förlängning av avtalet. 
Bakgrund 
Sedan flera år finns ett avtal mellan Region Blekinge (dåvarande Landstinget 
Blekinge) och kommunerna i Blekinge om gemensam forsknings- och 
utvecklingsverksamhet (FoU). Nuvarande avtals första förlängningssår löper ut den 
31 december 2024 och ett avtal om en andra förlängning skall tecknas gällande 
året 2025. En andra förlängning av nuvarande Avtal om FoU-verksamhet, gäller 
från och med den 1 januari 2025 och till och med den 31 december 2025. 
Beslutsunderlag 
Förvaltningschef André Jönssons tjänsteskrivelse 2024-09-27. 
Förslag till FoU-avtal 2025 
__________  
Exp. 
Kommunstyrelsen 
37
 
 
 
TJÄNSTESKRIVELSE 
Sida 
1(2) 
Datum 
2024-09-27 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Handläggare 
André Jönsson 
 
 
 
Avtal om FoU-verksamhet 2025 mellan Region Blekinge 
och kommunerna Karlskrona, Ronneby, Karlshamn, 
Sölvesborg och Olofström. 
Förslag till beslut 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar föreslå kommunfullmäktige att godkänna en 
förlängning av FoU-avtal mellan Region Blekinge och Blekinges kommuner för 
perioden 1 januari 2025 till och med 31 december 2025 i enlighet med upprättat 
förslag.  
Beslutet gäller under förutsättning att samtliga länets kommuner respektive region 
fattar motsvarande beslut. 
Påverkar beslutet barn/ungdomar, direkt eller indirekt? 
☐ Ja, se bifogad barnchecklista 
☒ Nej, se förklaring nedan. 
Förklaring (vid svar Nej ovan) 
Avtalet avser forskning och utveckling av verksamhet som i grunden har att följa 
lag och förordning, inkl. barnrättsperspektivet.   
Ärendet i korthet 
Avtalet har tagits fram av Ledningssamverkan vård och omsorg (LSVO) med 
möjlighet även för ansvarig inom Region Blekinges FoU-verksamhet att lämna 
synpunkter. LSVO respektive Politisk samverkan vård och omsorg (PSVO) har 
godkänt förlängning av avtalet. 
Bakgrund 
Sedan flera år finns ett avtal mellan Region Blekinge (dåvarande Landstinget 
Blekinge) och kommunerna i Blekinge om gemensam forsknings- och 
utvecklingsverksamhet (FoU). Nuvarande avtals första förlängningssår löper ut den 
31 december 2024 och ett avtal om en andra förlängning skall tecknas gällande 
året 2025. En andra förlängning av nuvarande Avtal om FoU-verksamhet, gäller 
från och med den 1 januari 2025 och till och med den 31 december 2025.   
38
Sölvesborgs kommun 
Datum 
2024-09-27 
      
      
Sida 
2(2) 
 
 
 
Avtalet reglerar för parterna gemensam forskning och utvecklingsverksamhet 
inom områdena barn och unga, vuxna och äldre. Inriktningen av FoU-
verksamheten är att bidra till kunskapsutveckling, kunskapsspridning och 
kunskapsanvändning. Den ska även främja och utveckla former för invånares och 
medarbetares inflytande inom FoU-verksamhet och stimulera samverkan kring 
utveckling, forskning och innovation i länet.  
Ledningsgruppen för Ledningssamverkan vård och omsorg (LSVO) beslutar och 
ansvarar för inriktningen av det gemensamma FoU-arbetet under 
verksamhetsåret.  
Kommunernas sammanlagda årliga ekonomiska bidrag uppgick för året 2024 till 3 
378 244 kr, varav Sölvesborgs andel var 337 824 kr (10%) 
Bedömning 
Ärendet har beretts i LSVO där representation finns från berörda förvaltningar 
(AVF, VOF samt BUF) i Sölvesborgs kommun. Under förutsättning att samtliga 
övriga parter beslutar att förlänga avtalet, föreslås att Sölvesborgs kommun också 
beslutar detta.   
André Jönsson 
Förvaltningschef 
Bilagor: 
 
Bilaga 1 Förslag till FOU-avtal 2025 
Beslut sänds till: 
Kommunstyrelsen 
 
39
 
 
 
 
Avtal om FoU-verksamhet 
2025 
 
 
 
 
                                       
Avtal om FoU-verksamhet mellan Region Blekinge och 
kommunerna Karlskrona, Ronneby, Karlshamn, 
Sölvesborg och Olofström 
2024-08-13 
40
 
 
 
 
 
 
 
 
Dokumentnamn: 
Avtal om FoU-verksamhet 2024. Avtal om FoU-verksamhet mellan Region Blekinge och kommunerna Karlskrona, 
Ronneby, Karlshamn, Sölvesborg och Olofström. 
Revision: 
01 
Dokumenttyp: 
Avtal 
Dokumentnummer:                           
 
Detta dokument gäller för: 
Region Blekinge och samtliga länets kommuner 
Funktionsområde: 
 
Dokumentansvarig: 
Mats Wennstig 
Beslut av:  
Respektive ansvarig nämnd  
Beslut datum: 
 
Nästa revidering: 
2025-06-30 
41
 
Avtal om FoU-verksamhet  •  Sida 3 (6) 
 
Avtal om FoU-verksamhet mellan Region Blekinge och 
kommunerna Karlskrona, Ronneby, Karlshamn, Sölvesborg 
och Olofström. 
Parter 
Region Blekinge 
Karlskrona kommun 
Ronneby kommun 
Karlshamns kommun 
Sölvesborgs kommun 
Olofströms kommun 
§ 1 Inriktning 
Avtalet reglerar för parterna gemensam forsknings- och utvecklingsverksamhet (FoU) inom områdena barn 
och unga, vuxna och äldre. Inriktningen av FoU-verksamheten är att bidra till kunskapsutveckling, 
kunskapsspridning och kunskapsanvändning. Den ska även främja och utveckla former för medarbetares 
inflytande inom FoU-verksamhet och stimulera samverkan kring utveckling, forskning och innovation i länet i 
syfte att möta invånarnas behov. 
§ 2 Styrning 
Ledningsgruppen för ledningssamverkan vård och omsorg (LSVO) beslutar och ansvarar för inriktningen av 
det gemensamma FoU-arbetet under verksamhetsåret. En gång per år, eller vid behov, adjungeras chefen för 
Region Blekinges FoU-verksamhet till LSVO för dialog kring FoU-verksamheten. FoU-strateg ingår som 
ordinarie ledamot i de tre samverkansgrupperna barn och unga, vuxna samt äldre. 
 
§ 3 Innehåll och arbetsformer 
Inom ramen för överenskommen ersättning ska Region Blekinges FoU-verksamhet tillhandahålla tjänster som 
är inriktade på att stödja avtalsparternas gemensamma utveckling av hälsofrämjande insatser, god och nära 
vård, psykisk hälsa samt evidensbaserad praktik, kunskapsstyrning och eventuellt tillkommande områden. Inom 
gemensamt beslutade områden ska FoU-verksamheten arbeta med: 
 
• 
Praktiknära forskning, följeforskning och utvärdering 
• 
Ge stöd till kunskaps- och verksamhetsutveckling 
- 
Bidra till att stärka en evidensbaserad praktik samt stödja införandet av kunskapsstyrning 
• 
Systematisk uppföljning 
- 
Erbjuda metodstöd och handledning för uppföljning och analys 
• 
Implementeringsstöd 
- 
Erbjuda metodstöd och handledning 
- 
Stödja genomförande av regionala och nationella satsningar 
42
 
Avtal om FoU-verksamhet  •  Sida 4 (6) 
 
§ 4 Verksamhetsplan 
FoU:s verksamhetsplan ska ligga i linje med LSVO:s målområden samt med större regionala och nationella 
satsningar. Verksamhetsplan för FoU-verksamheten ska baseras på en dialog kring behov med respektive 
finansierande organisation. Dialogerna ska ske i nära samverkan med samtliga parter via LSVO och 
samverkansgrupper samt i årliga FoU-dialoger med respektive part. LSVO ska ange riktningen för kommande 
års FoU-arbete senast i oktober. Förslag till verksamhetsplan för nästkommande år ska presenteras för beslut 
av LSVO senast i december. 
§ 5 Finansiering 
Kommunernas sammanlagda årliga ekonomiska bidrag uppgår för året 2024 till 3 378 244 kronor. Region 
Blekinges bidrag uppgår till 3 378 244 kronor årligen. Indexuppräkning sker med SKR:s prognos för 
Landstingsprisindex (LPIK) som redovisas i ekonominytt hösten innan aktuellt bidragsår. 
 
Kommunernas ekonomiska andelar fördelas under avtalsperioden mellan de enskilda kommunerna enligt 
följande: 
Karlskrona  
40 %             1 351 297 kronor 
Ronneby  
20%       
675 649 kronor 
Karlshamn   
20%          
675 649 kronor 
Sölvesborg  
10 %      
337 824 kronor 
Olofström   
10%       
337 824 kronor 
 
Utbetalning av bidrag till FoU-verksamhet enligt avtalet skall ske i förskott varvid årsbeloppet förfaller till 
betalning 1 juli.  
§ 6 Redovisning 
Chefen för Region Blekinges FoU-verksamhet ansvarar för parternas gemensamma ekonomi. Parterna ska 
erhålla redovisning av ekonomin minst en gång per år. Redovisning sker vid sammanträde med LSVO. Medel 
som inte har förbrukats under innevarande år ska tas upp för ställningstagande i LSVO om återbetalning. 
§ 7 Avtalsbrott 
Då part anser att väsentligt avtalsbrott kan ha skett beträffande avtalets uppfyllande ska parten skriftligen 
anmäla detta till motparten. 
 
Vid bedömning och slutligt avgörande huruvida avtalsbrott föreligger skall parternas gemensamt tillsätta en 
särskild granskningsgrupp av opartiska personer. De av parterna utsedda personerna utser därefter en tredje 
person. 
 
Övrig tvist om tillämpningen av detta avtal avgörs enligt lag i domstol. 
 
43
 
Avtal om FoU-verksamhet  •  Sida 5 (6) 
 
§ 8 Avtalstid 
Avtalstiden är 2 (två) år, 2022-01-01 - 2023-12-31. Parterna har rätt att förlänga avtalet med ytterligare 1 (ett) + 
1 (ett) år. En utvärdering av avtalet ska göras efter halva giltighetstiden. Parternas ambition är härvidlag att 
överläggningar om förlängning av avtal skall vara genomförda senast 6 (sex) månader före avtalets upphörande.  
En förlängning av avtalet gjordes för 2024. Parterna har kommit överens om att förlänga avtalet med ytterligare 
1 (ett) år efter det att avtalstiden löper ut 2024-12-31. Avtalet löper därmed vidare till och med 2025-12-31. 
Parternas ambition är härvidlag att överläggningar om förlängning av avtal skall vara genomförda senast 6 (sex) 
månader före avtalets upphörande. 
§ 9 Uppsägning 
Varje part har möjlighet att aktualisera en uppsägning av avtalet före avtalstidens utgång. En begäran om 
uppsägning behandlas i Regionchefsgruppen och Regionala samverkansrådet. Uppsägningstid för avtalet är 12 
månader. 
§ 10 Upprättat avtal 
Detta avtal har upprättats i sex exemplar, varav parterna har tagit var sitt exemplar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44
 
Avtal om FoU-verksamhet  •  Sida 6 (6) 
 
För Region Blekinge 
 
     
För Karlskrona kommun 
 
Karlskrona den      /        2024  
 
Karlskrona den      /        2024 
 
 
 
Robert Lindén  
Peter Lilja 
 
Emma Swahn Nilsson 
Håkan Petersson 
Regionstyrelsens ordf 
Regiondirektör  
Kommunstyrelsens ordf 
Kommundirektör 
 
 
 
För Ronneby kommun 
 
 
För Karlshamns kommun 
 
Ronneby den      /        2024  
 
Karlskrona den      /        2024 
 
 
 
Ola Robertsson 
Carl-Martin Lanér 
Magnus Gärdebring 
Daniel Wäppling 
Kommunstyrelsens ordf 
Kommundirektör 
Kommunstyrelsens ordf 
Kommundirektör 
 
 
 
För Sölvesborgs kommun  
 
För Olofströms kommun 
 
Sölvesborg den      /        2024  
 
Olofström den      /        2024 
 
 
 
Birgit Birgersson-Brorsson 
Lars Ericsson  
Morgan Bengtsson 
Iréne Robertsson 
Kommunstyrelsen ordf 
Kommunchef  
Kommunstyrelsens ordf 
Kommunchef 
 
 
 
 
 
 
45
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 71 
Dnr 2024/91 
Entledigande av ledamot samt val av ny ledamot till 
vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott 
BESLUT 
Lisa Österbladh SD entledigas från sitt uppdrag i vård- och omsorgsnämndens 
arbetsutskott. 
Benny Karlsson SD utses som ordinarie ledamot i vård- och omsorgsnämndens 
arbetsutskott. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Lisa Österbladh SD har begärt att bli entledigad från sitt uppdrag som ordinarie 
ledamot i vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott. 
Bakgrund 
Vård- och omsorgsnämndens arbetsutskott ska bestå av 5 ordinarie ledamöter och 
3 ersättare. 
__________  
Exp. 
Lisa Österbladh SD 
Benny Karlsson SD 
Gruppledare SD 
Löneadministration 
Kommunsekreterare 
46
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 72 
Dnr 2024/87 
Sammanträdestider 2025 
BESLUT 
Vård- och omsorgsnämnden beslutar att fastställa sammanträdestiderna för 2025 
enligt förslaget men att ordföranden vid behov har rätt att ändra tiderna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Föreligger förslag till sammanträdestider för vård- och omsorgsnämnden och vård- 
och omsorgsnämndens arbetsutskott under 2025. 
Beslutsunderlag 
Förslag till sammanträdestider 2025. 
__________  
Exp. 
Vård- och omsorgsnämnden 
Förvaltningsledningen 
Kommunledningskontoret 
47
 
 
 
 
Sammanträdestider för vård- och omsorgsnämnden samt dess 
arbetsutskott år 2025 
 
 
Beredningar – 
tisdagar kl 
13.30 
Digitalt 
Utskick till  
AU - fredagar 
 
 
AU - torsdagar 
Sammanträdestider 
Kl. 08.30 
Ugglan 
Utskick till 
VON - fredagar 
VON - torsdagar 
Sammanträdestider 
Kl 15.00 
Lageråssalen 
 
7/1 
 
10/1 
 
16/1 
 
24/1 
 
30/1 
28/1 
 
7/2 
 
13/2, 12/2 * 
 
21/2 
 
27/2 (bokslut) 
25/2 
 
7/3 
 
13/3 
 
21/3 
27/3 
25/3 
 
4/4 
 
10/4 
 
17/4 (tors) 
 
24/4 (delår 1) 
22/4 
 
2/5 
 
6/5 (tis) 
 
16/5 
 
22/5 (rambudget) 
20/5 
 
30/5 
 
5/6 
 
13/6 
 
19/6 kl 13.00 
 
 
 
 
 
 
 
UPPEHÅLL 
 
 
 
 
15/8 
 
*21/8 
 
UPPEHÅLL 
 
 
2/9 
 
12/9 
 
18/9 
  
26/9 
  
2/10 (delår 2 + taxor) 
30/9 
  
10/10 
  
14/10 (tis) 
 
24/10 
 
30/10 (budget) 
28/10 
 
31/10 
 
6/11 
 
14/11 
 
20/11 
25/11 
 
28/11 
 
4/12 
 
12/12 
 
18/12 
 
 
* 12/2 avsätts för arbetsutskottets planeringsdagar 
* 21/8 – Arbetsutskott om det finns individärende 
 
48
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 73 
Dnr 2024/58 
Rickard Stjärnelius fond 2024 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
För 2024 finns 5 334,17 kr att dela ut ur Rickard Stjärnelius fond. Av de 5 
ansökningar som inkommit var det 1 st som uppfyllde samtliga fondens krav. 
Beslut har tagits om att denna person tilldelas 5 000 kr ur fonden. 
Bakgrund 
Sedan beslut i omsorgsnämnden 2007 är chef och nämndsekreterare i 
förvaltningen tillsammans med nämndens ordförande utsedda att handlägga 
ansökningar och besluta om utdelning. Redovisning av beslut ska ske till nämnden. 
Beslutsunderlag 
Nämndsekreterare Camilla Erikssons tjänsteskrivelse 2024-09-11. 
__________  
 
49
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 74 
Dnr 2024/22 
Kö- och beläggningsstatistik 2024 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
__________ 
Ärendet i korthet 
Information av nämndsekreterare Camilla Eriksson angående disponibla 
platser/lägenheter i särskilda boende, beläggningen, antal sökande samt kostnader 
för institutionsplacerade och utskrivningsklara under juni, juli och augusti 2024. 
Beslutsunderlag 
Köstatistik juni 2024 
Köstatistik juli 2024 
Köstatistik augusti 2024 
Beläggningsstatistik juni 2024  
Beläggningsstatistik juli 2024 
Beläggningsstatistik augusti 2024 
__________  
 
50
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 75 
Dnr 2024/1 
Anmälan av delegationsbeslut 
BESLUT 
Anmälningarna läggs till handlingarna. 
__________ 
1.         180 st meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda  
            boenden under juni 2024.   
• 
Biståndshandläggare – 178 bifall och 1 avslag 
• 
Arbetsutskottet – 1 bifall 
2.         186 st meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda 
boenden under juli 2024.   
• 
Biståndshandläggare – 184 bifall och 2 avslag 
3.         197 st meddelade delegationsbeslut rörande hemtjänst och särskilda 
boenden under augusti 2024.   
• 
Biståndshandläggare – 195 bifall och 2 avslag 
 
4. Av Camilla Ryrstedt, vik förvaltningschef, meddelat delegationsbeslut 
gällande 2 st lex Sarah-utredningar enligt 14 kap 6 § SoL om 
missförhållande eller en påtaglig risk för missförhållande. 
 
Nr 2028. Dnr 2024/65. 
Nr 2043. Dnr 2024/69. 
__________  
 
51
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(1) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 76 
Dnr 2024/2 
Meddelande 
BESLUT 
Meddelandena läggs till handlingarna. 
__________ 
1. Dom, 2024-07-10, från Förvaltningsrätten i Växjö gällande överklagat 
beslut om avslag på särskilt boende. Förvaltningsrätten avslår 
överklagandet. Dnr 2024/71. 
2. Rapport från Sydarkivera efter kontroll av dataskyddsefterlevnad 2024 för 
vård- och omsorgsnämnden i Sölvesborgs kommun.  
Dnr 2023/80. 
3. Dom, 2024-08-23, från Förvaltningsrätten i Växjö gällande överklagat 
beslut om avslag på utökad hemtjänst i form av tillsyn en gång per dag. 
Förvaltningsrätten avslår överklagandet.  
Dnr 2024/85. 
4. Slutligt beslut, 2024-08-30, från Kammarrätten i Jönköping gällande 
överklagat beslut om avslag på utökad avlösarservice; nu fråga om 
prövningstillstånd. Kammarrätten meddelar inte prövningstillstånd. Dnr 
2023/73. 
5. Dom, 2024-09-12, från Förvaltningsrätten i Växjö gällande överklagat 
beslut om särskilt boende. Förvaltningsrätten bifaller överklagandet. Dnr 
2024/79. 
__________  
 
52
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
1(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
VON § 77 
Dnr 2024/3 
Övriga frågor 
BESLUT 
Informationen tas till handlingarna. 
Vård- och omsorgsnämnden ger förvaltningen i uppdrag att göra en förstärkt kontroll på 
Timansstenar. Redovisning ska ske på vård- och omsorgsnämndens sammanträde. 
__________ 
André Jönsson, förvaltningschef, informerar gällande: 
• 
LOV särskilt boende 
Skriftliga och muntliga redogörelser för olika situationer har inkommit gällande det 
privata boendet Timansstenar. Kommunen har det yttersta ansvaret för alla medborgare i 
Sölvesborg. En kontroll av det som inkommit måste göras. 
• 
Redovisning gällande ständig helgtjänstgöring 
På vård- och omsorgsnämndens förra sammanträde framkom önskemål om att få en 
redovisning om hur Aneby införde detta som ett projekt. 
Information delges. Aneby införde helgtjänstgöring som ett projekt under ett år. De 
startade i januari 2024 och sammanfattar det ”Enkelt uttryckt så ersätter en helgtjänst två 
ordinarie tjänster” och ”Det gör oerhört stor ekonomisk nytta och ger större flexibilitet 
både är det kommer till rekrytering och schemaläggning.” 
De ska utvärdera projektet under slutet av året. 
---------- 
Camilla Eriksson, nämndsekreterare, informerar gällande: 
• 
Ej verkställda beslut per den 30 september 2024. 
Inga beslut som ej verkställts. Endast två sökande till särskilt boende, 
en till somatiskt och en till demens. Bifall i september på båda. 
• 
Utsiktenstatistik 1:a halvåret 2024. 
Beläggningen på Utsikten var 69 %. Det totala användandet av  
korttidsplatser hade gett en beläggning på 75 %. 
30 män och 21 kvinnor skrevs in på Utsikten under första halvåret.  
I första hand kom de dit för återhämtning/planering. I första hand skrevs de ut till 
hemmet. 
 
• 
Sammanställning av klagomål och synpunkter 1:a halvåret 2024. 
53
SAMMANTRÄDESPROTOKOLL 
 
2(2) 
Sammanträdesdatum 
2024-10-03 
 
 
 
Vård- och omsorgsnämnden 
 
 
 
Justerandes sign 
Utdragsbestyrkande 
 
 
 
 
 
 
11 st klagomål och 0 synpunkter redovisas. 
• 
Sammanställning av lex Sarah-rapporter och anmälningar enligt lex Maria 1:a 
halvåret 2024. 
17 st rapporter enligt lex Sarah och 2 st anmälningar enligt lex Maria  
redovisas. 
__________  
 
54
